# Page 207

[A. 15121 COMM.ENTAR li\ DE H EBUS c;ENUENSIBUS ) 5.1 letti cx trilrns cliverniH partibus fuiHs c t qua:i !-mta, nna a parte Luc11li, :dia villarum CaHtcllctti, tcrtia Snncti Nicolai, unius fratris Ordinis Minorum opera (narn per rcligioHOH viros ista agnntur) ad compositionem c11m C:is t clla110 dcvcnturn <'Ht, 1111111cratiH :111rciH ùuoùccim millibus, nam mnris magna cx parte proslratis dcfenclcrc se posH<", ut :1junt, 11011 clahatur '. 5 Qui a.dcli in compositio11C' voluit, quod si Re x intra t rim estre 1rnh s icli11m pracAtarct, au r ei quinquaginta millia per Commune pcrnolvi dcbcrcnt. lJum 'iRta tractantur, detccta proùitio, frntrcs Adurnos cum Pr:wfccto arcis agere cocpissc clc tradenda ipsis aree; scd cjusdcm fra tris Minoris macltinatione interrupt:1m operam. Praef ceto itaquc arcia et aliiH qui in ca erant libere abire permissis, triremcs Gallorum vencrunt, arciquc Lantern ae subsidium prac- 10 stiterunt, nostra classe adhuc non pracparata. V cnerunt 11011 multo post trcs V cnctorum triremes auxiliares, ncc multo post scptem aliae Ilispanarum, Praefccto Villamarino, quac aliquot dicbus Genuae et Saonae moratae 'Lanternac maximam incommoditat em attulerunt. Albintimilium, qui locus adhuc in Ducis potcstatcm non pervenerat 1 missis aliquot peditibus, receptum 2 Ł Plebs oppidum, quod a Luca Spinula pluribus annis antca tenebatur, et discor- 9. Lanternae om. AB S - 14. oppldi B - pluribus om. C UMuR. "tas, videlicct primam appelatam la lupa; secu11dam "la cagllassa; terclam la dollzella; quartam la leona; "quintam la ursa, sestam -si ne nomine quia est unus 5 "canonus, cum omnibus suis rottis (ruote] et ceteris "aliis omnibus guarnlmeutis nccessariis; quas quidem 11 bombardas Sanctitas sua vult quod sibi restituantur n· Oltre alle artiglierie, Giullo II aveva mandato 11 ballas "mille ferri,, e ventlmila libre di polvere. Il Doge e 10 gli uffici sl obbligavano, con atto del ::18 luglio 1512, di restituire, a suo tempo, le bombarde (Diversor., filza 74-3094). 1 È facile immaginare la condizione di Genova nel periodo che precedette la capitolazione del Castel- 15 letto. Si accennò già in queste note che la fortezza dominava, dalla cima di un colle, la città; perciò sedio occupò e preoccupò l'intera cittadinanza. I bunall, già chiusl il 2 l giugno, dopo il ritiro del Governatore, rimasero sospesi con successive delibera- lo zioni del l, 21 1 30 luglio 151'.l (Diversor., reg. 184- 678). Per l'assedio furono acquistate grandi quantità dl polvere, salnitro, palle, zappe, picconi, legnami e ferramenti (Diversor., filza 74-3094) e finalmente, dopo un accanito bombardamento, il 9 agosto 15n, la for- 25 tezza capitolò (Diversor., filza 73-3093), ma era stata tanto "quassata ac diruta, Ł.. ictibus bombardarum,, che occorse provvedere a pronti restaurl, perchè non crollasse tutta (Diversor., reg. I 84-678; 2f settembre 151::1); perclò parrebbe ingiusto il giudizio dato poco 30 dopo dal sopracomito veneziano Francesco Contarini: "Francesi meritano esser apichati per aversi reso da "poltroni,,, ma gll dà ragione il fatto che il lano del Castelletto fu messo in prigione per ordine del Re, secondo quanto riferisce il SANUno, Diari, XV, 35 44, 45. Il LA RoNçIERE, Hist. de la lliar. Frane., III, I 17, completa la notizia, narrando che il Castellano, che era un parente di Pregent, ebbe in compenso del suo tradimento 13000 ducati e perciò qualche mese più tarrli la scure del boia punì il traditore, al quale, nel 40 fatale momento, fu posto dinanzi, per dileggio, un uomo vesti to da genoves e, ch e tendeva una borsa. 2 Dal giorno s te sso in cui Giano Frego so a ve va occupata la città, il Papa pensò di soccorrerlo con una flotta, contro i prevedibili ritorni offensivi dei Francesi, ed ordinò subito c he l e due ga lee pontificie cd un ga- 45 leone carico di artiglierie si recassero a Genova; già il :;i luglio, come vedemmo, si fa m enzione della loro presenza in Liguria, ma occorrevano maggiori aiuti e perciò Giulio II ricorse al re d'Aragona e alla blica veneta. Quest'ultima comandò a tre galee, che 50 erano a Corfù, di partire per Genova. Esse si mossero il I o luglio e, verso la metà di agosto, giunsero a vitavecchia; erano " tre galie soti l e bastarde, sopra- " comiti sier Marco Bragadin, sier Francesco Contarini, "e sier Piero Polani ,,. Giulio II ne ebbe "grandissimo 55 11 apiazer et Insieme con do di Soa Santità le hanno 11 aviate verso Zenoa,, (SANUDO, Diari, XIV, 454, 469, 539, 593). Anche a Genova si armavano in gran fretta sei galeoni, due navi e due barche, perchè era corsa voce che in Francia si preparavano alcune galee per 60 soccorrere il castello della Lanterna, ed infatti, prima che giungessero i soccorsi veneziani e che l'armata novese fosse pronta, "soprazonse 6 galie, uno galion 11 et una barza di Franza, e messe vituarie, muuition, 11 artellarie e zente in dieta fortezza, la qual al presente 65 "tira molto a la terra, ma fa pocho danno; ben è vero 11 che 'l castello [Castelletto] li fa gran danno a essi "francesi,, (SANUDo, Diari, XIV, 594, 598). La squadra francese era comandata da Bernardino di Baux, corsaro, al servizio del Re di Francia. Cf. LA RoN ç IERE, Hist. 70 de la Alar. Franç., III, p. l 18. Ciò accadde pochi giorni prima del r7 agosto, quando le tre galee venete e le due pontifici e comparvero dinanzi a Genova. Ess e si marono alla foce del Bisagno e tosto il castello della Lanterna "tirò do bot e di artillarie, ma non li arrivò,,. 75 I comandanti sbarcarono e, su cavalcature inviate dalla città, andarono a Palazzo, ove il Doge 11 li fe optima "ciera,, e ordinò si mandasse biscotto alle galee. Il i9 agosto la flotta veneto-pontificia partiva per unirsi con l'armata genovese a Noli e muovere con essa con- 80 tro Ventimiglia, che era ancora in possesso dei cesi; ma una lettera del 28 agosto, del sopracomito Contarlni, avvertiva che, pnma di giungere a glia, la città si era data al Doge di Genova, e pe:-ciò la flotta era ritornata indietro (SANUno, Diari, XIV, 636; 85 XV, 43, 96). L e galee spagnole del Villamarino sero a Genova verso la fine di settembre (id., ibid., 135). {,