# Page 22

X I I M fi dem l ongc v osq u c l aborc s v crum et fi lii \'irtutcm qui ingenio ac boni s moribus " stu dioq uc l itt crar um d c s e s pem polli c cri bonam viclcrct11r 71 Ł V'era for s e qualche d1tliclcnza i n Ì\f il a n o e forse an c he in Gen o va per la troppo giovane età dcl d a to , ma nell a epi s t o la s i g i r a,·a la cliflìcoltà c o n eleganza, dicendo che è pur sario c h e un u o m o s ia g iovane prima cli cli,·entar c vecchio " secl satis est si adolc- 5 " sce n ti ac i nitia virtut es o stcndant. Si igitur vc s tra snblimitas illum probavcrit et " n o s iam probatum etiam probabimns 71 1 . Risulta da queste ultime parole il vivo d e s id e rio che il Duca di Ì\'lilano, s e anche avesse avuto qualche perplessità, finisse c o l confermare l'elezione che era gih i11 p c ct o re dcl Governatore gcno,·csc. vaz i o ne dovette giungere assai presto poichè, in un atto elci maggio cli qnell'anno 10 s t ess o, troviam o già Bartolom e o Scnarcga col titolo cli Cancelliere del Comune :i. Dal 14 7 8 dunque comincia la \ ' ila politica elci no s tro Cancelliere, della quale a b biamo larga traccia nei numerosi regi s tri " Di\ · crsorum 71 del Comune, che portano la sua sigla e sono conservati nell'Archivio di Stato cli Genova, ma spe s so egli veva lasciare il s uo ufficio per recar s i a compiere, a nome dcl s uo Go,·c r no, impor- l 5 tanti missioni. Egli fu inviato all'Im p eratore cli Germania, al Re <li Napoli, al Duca di Ì\lilano, e due volte in Prov e nza, cinque volte al P apa in Roma, cinque ,·oltc alla Corte dci Re cli Francia; ciò significa la grande fiducia e l'alto concetto che s t aveva in città per la sua opera di diplomatico. Fra le carte elci regi s tri troviamo anche q ualchc suo interes s e pri,·ato: così ad 20 e s empio vi è la compera da parte del Scnarega della settima parte di una casa "sita " in contracta ì \'Iarruforum ., (giu g no 14 96) 3 che gli frutta però una causa con li c o cl' Al baro Y c rtente " c o ram s pcctabili domino \'i cario cl ucali n (agosto 14 9 7) 4 e v 'è n o ti z ia di una qu e rela del Sen a rc g a contro Batti s ta di Podio per ingiurie e una co ntr oq ucrela di que s to contro il Scnarcga per la stessa ragione (2 1-22 aprile 14 90) 25 e u n ce nn o nella pagina di g uardia di un regi s tro che il 30 ottobre 14 90 " Gior- " g iu s ì\1 c r e a o pp os ui t Bartol. dc Scnarc g a 71 5 ; ma oltr e a qu es te notizie di poco c o nto ,. e n e son o pu re altre circa la carri e ra e gli s tip e ndi del nostro cancelliere. Ne l 1 4 9 2 eg li ri ce ve s olen ne mente l'incaric o di scri v ere la Cronaca degli nimenti de ll a R e pu b blica tìnchè egli viva e gli s ono conferiti gli onori, le preroga- 30 tivc, le i m m un ifa e le e s enzion i c he solcvano g odere i precedenti scrittori di na c he; in piì1 g li s t promette u n c o mpenso annuo di fiorini cento della moneta di Genova, c omp e n s o che non si era mai dato ai precedenti scrittori, aggiungendo però l'incarico cli completa r e le C ronache dal tempo nel q ualc erano interrotte, di clcr e e correg g ere e limare le precedenti ed iniìnc di raccogliere e trascrivere in 35 1 ARc111v10 DI !)r,\To 11 1 G 1:;:-rovA, f.il/ernr11111 re· gistro ::15-1801, lettera n. 86, 9 marzo q7S . : .\nClll\'lU 111 ST.\TO IJI !.illrr. rcg. dt., ktt. 11. 13(1, 18 maggio 14;8. 5 J AllClll\'Io 1>1 !':JT.\ ro nl !Jìo.·nsvr11111 re- gist ro 1 50-650, 6 g i ugno 1496. 4 Ancrll\'lo i n ST.\TO 1>1 G&NO\' . \ , DhŁrrsorum re· gislro 157-651, ::i::: agos to 149;. 5 .\lll:lll\'IU l>I STATO 1>1 <11'.X<> \' A, /Ji1Łr r s() rum r C'- gis\ro q.1·639, contknc le tn· notizie s op rain dicate . 10