# Page 16

VI PREFAZIONE " delle nobili famiglie di Gcno\·a ,, dc l Giscardi che contiene buoni cenni s ulla famiglia Scnarcga, bcnchè molti di essi si trovino già nell'opera dcl Federici '. Od oardo Ganducio nelle sue " Origini delle nobili famiglie di Genova ,, ha poche notizie, ma offre in compenso leffigie degli stemmi patrizi, tratteggiati molto somma- riamente a penna 2 Ł 5 Ì\1igliorc è un'opera di Federico Federici " Scruttinio della nobiltà ligustica ,, con accurati disegni a penna degli stemmi e con brevi ma succose notizie sul patriziato geno,·ese 3 Ł V'è anche un'opera di anonimo intitolata: " Origine delle case antiche u nobili di Genova ,, che presenta gli stemmi con i loro colori facendoli seguire da qualche breve notizia', ma la superba sintesi del patriziato genovese è nel magni- 10 fico volume di Agostino Fransone, " Famiglie nobili di Genova, anno 1636 ,, che raccoglie in una sei ic di tavole dipinte con vivaci colori, gli stemmi di tutte le glie nobili di Genova nei loro ventotto Alberghi 5 Ł Da tutti questi elementi di ricerca, ma specialmente dai primi due, potremo vare le prime preziose notizie sulla famiglia Senarega, alle quali aggiungeremo quanto 15 c1 fo dato raccogliere da altre fonti. Pare dunque, secondo il Federici ed il Giscardi, che i Scnarega siano venuti dal paese di Senarega di Val Brevenna, o da Fiaccane, o dalla villa di Senarega presso Savignone, in città, verso il 1350 e che appartenessero in quei tempi alla piccola ghesia bottegaia; due di essi sono confettori; indi compare un Antonio formagiaro 20 ed un Antonio macellaro. Il Federici, dopo la I unga enumerazione dei Senarega incontrati nei secoli, pone come conclusione il seguente giudizio: " i Senarega hora " viventi Nobili discendono da uno delli sudetti due di contro cioè Antonii, uno " formagiaro e l'altro macellaro, quali essendo contemporanei può essere che fussino " tutt'uno e facessero ambedue l'arti suddette, pur può anche essere che siino due ,, . 25 Piace la dubbiezza dell'insigne studioso che, pur avendo raccolto una selva di notizie, non formula che un'ipotesi su quanto gli possano dire i documenti. Il Buonaroti, nel suo elegante prospetto genealogico dei Senarega, pone come capostipite un Ronco Senarega dal quale fa di sc endere quattro rami. Uno di questi si inizia con un Antonio che ha cinque figli tra i quali un Bartolomeo che genera 30 un Quilico e questi un Bartolomeo senza successori, ma cli essi non dà che il nome; invece il ramo che ha origine da un Tommaso e prosegue con un Giovanni, da cui na sco n o ben dicci figli, tra i quali un Bartolomeo, è discretamente ricco di notizie, ma intorno a questo ramo, che è il più importante, ben altra dovizia cli notizie apportano 1 GrscARDI Guco:'>to della Congregazione di san Filippo Neri, Origine t' jfuti df'llt' nobili famiglù di r.enova, ms. in nrnLIOTl>CA Cl\"JCA-IlERIO in Genova, collocazione: D his, 11, 8, 22-25. 5 2 GANI>UCIO ODOARDO, Origini delle nobili fami- glie. di Grno1Ła, ms. In IllllLIOTECA CivlCA·IlERIO In Genova, rollocazi one: D his, 11, 8, 19-20. 3 Scrullinin della nobillà ligus/ica composto dal· r Bee.mo Senatore F1mF.RICO FEl>KRICI ad uso tldl' lii.mo si'g. Tomaso Fransone q. Tomaso, ms. in BrnLIOTECA 10 C1ncA- B&RIO in Genova, collocazione: D bis, 11, 8, 16 . 4 Origine delle cau antiche nobili di Gcrzova, ms. ln BrnLIOTIICA C1ncA-IlIIRIO in Gen o va , c ollocazione: D bis, 11, 7 1 i· 5 FRANSONE AGOSTINO, ./<àmi'glie nobili di G tnot Ła, 15 ann o 1636, ms. in BIBLIOTECA Cl\"ICA-llRRIO in Genova, coli ocaz. : D bi's, I 1, 8, 18.