# Page 148

e 115 iŁ 94 BA RT I I O LO l\'I A El S E 0: A R EG AE [AA. 1503-1504] Cajeta cesserunt 1 et hoc modo Neapolitanum Regnum, partim f oedere inter Reges icto, partim vi et armis, Gonsalis ducis fortissimi ductu, Ferdinando Hispaniarum Regi cessit. Circa Pyreneum , in Galliae et Ilispaniae fini bus, ingenti proelio Galli sunt ab Ilispanis vieti'. Cajeta dedita, multi navibus devecti ad nos veneru nt: qui terrestri it inere retro 'abierunt, frigore et inedia passim periclitati sunt, ludibrioque ubique hab iti 3 Ł Nec multo postquam 5 Galli Regni fì nibu s cessere, Ludovicus et Ferdinandus Reges in tres annos inter se inducias pepigere et Italia bellorum curis soluta quievit 4 Ł Anno ì\IDIV et ì\IDV. Anno millesimo quingentesimo quarto et item quinto, pauca sunt dicenda , nam ii anni duo, sola pestilentia memorabi les erunt. l\fense Aprili indictum iustitium, quo tempore cives a c onsuetis eorum operibus se continuerunt Pisani hoc tem- IO pare, non modo urbis suae dominium dare nobis velle dicebant, sed maximis lacrymis gitab ant. Propter quod ad Regem orator pro nostra Republica missus est, qui regiam tntem scrutaretur et recusantem precaretur, vel dubium confirmaret. Rex, primo voluntati -tŁ retro 0 111. e U:'\luR. - IO. iustitium] iostitlum A; Institutum e U :\1 l'R . 1 Gaeta s i arrese il 1 gennaio 1504. 2 Ampie notizie circa questo settore della guerra fr : rnco-spagnola offre J. u' AuTo:N", Chroniq11es, II, p. 361 5 e 3 .Ar.r. . StŁoxT, l.eç .!?nlère roya/f's ccc. p. 405, ma che i reduci dalla gunrnii.;ionc cli Gaeta giunsero a Genova li 16 gennaio 1504. Dcl loro passaggio rimane qualrhe ricor d o nelle carte d'Archivio in Genova. Al- 10 cuni cittndini, che avevano prestato ai c esi,' c hies e ro all'ufficio di Balia qualche compenso "pro " pensione m:rnsionum suarum ., e l'ufficio, pur rando di non :1vcrl' nlcun obbligo. deliberò "ob Ch.mi "Rcgis domini nostri revcrentinm" di pagare a Bat- 15 tistinn, moglie di Baldassarre de Xigrono, che ave,·a ospitnto il Signore di Obegni (Auhigny) con suo pote, cd ospitava ancora altri Francesi, lire 50; a Tad deo di Poglinsca, pcrchè aveva ospitato l'infante di :\ a varra e poi il signore cli Durazzo cd altri, lire -t0 20 ccc. ecr. (DhŁersor., reg. 166-660 29 gennaio iso-t)· J. J>'AuroN, Chro11iq11es, II, p. 70, dice che i Francesi c nti n Genova in questa occasione "furent, leur "mnlhcur, par )es Gcnois, bien rcçus et doucement " cc qui lcur fit gran bicn, car besoin en avoient ,., 25 e rirordn pure che tra questi reduci morì a Genova dovico II mnrchcse di Saluzzo. Xel Di1!ersor., rcg. 166· 66o, addì ::i gennaio 1505, vi è un curioso ricordo delle s ue esequie: ":\ota q11od anno superiore M 0 " tesimo 1uarto, XX\'lII 0 die januarii, defuncto in hac 30 "clvltate Jnnue Ili. D. Ludovico l\tarchione Saluciarum, "cum nd cclebrandas cius cxcquias :'\lag.ci domini " tlnni, otliclum Balie et officlum :\lonete ac nobilium "famllic et alfi plurimi cives convcnisscnt in ccclesia "Sanct e :\taric Im·iolntc (nam illc exccptus foerat egcr, 35 "rcv e rsus impcrator ab cxcrdtu regi o , qui apud Caie· "tnm male pugnnver:it) non prosecuti sunt funus quod "ad eccle c; iam Sancti Dominici dferebatur, quoninm " Infra dignltatem Senatus et urbls vidcrdur quod Ili. "D. Guhcrnator volucrit tam Domcstiros ipsius :\1nr- 4o " c hlonis quam alios nonnullos nch·enas Gnllos et " d c montano!I, Senatul ac cetcris :'ttagistrntibus In ea "pompa prcirc ,,. ;\Jlrnhlle esempio delle brighe e delle liti per le precedenze: ANGELO RE'.\10:::-;'l>lXl in Giornale Liguslico, II (18j5), p . 218 smentisce le notizie dcl Gio,·io e del 45 Guiccinrdinl, d1e il marchese fosse sepolto in Gen o va, e prova invece che ebbe sua tombn ln Saluzzo. Il SA::.-uun, Diari, Y, 744, i45· j91, accenna ai timori dci Francesi. dopo In rotta nel Regno di .:\apoli, di dere :inche Genova. Perciò il :'\lnrchese di Snluzzo ebbe 50 l'ordine di restarvi con le sue truppe e nel gennaio gli si mandarono alt ri duemila fanti. 4 La tregua fu sottoscritta i I 31 marzo 1504. Cf. CtPoLL,\, St. ti. S(![rwrie, p. 799. Un ce nn o alle tnth·e per questa tregua è anche in un consiglio, tenuto 55 ln G enova il 10 gennaio 1504. In esso fu data lettura cli un desiderio del Re. Egli chiede,·a ai Gcno,·esi di pagare ancora, per tutto il gennnio i504, i 300 fanti di guarnigione in Genova, che avrebbero dovuto essere licenziati per la fine dl'I dicembre. perchè si stava trat- 60 tand o una tregua in Italia. I Genovesi acconsentirono, osservando tuttavia che la povertà della città :inebbe impedit o ulteriori spese (DhŁersor., reg. i 70-664). An- che il SA:N"Uuo, Diari, \', Soo, notifica che il Re di Francia avev a ordinato che a Geno\Ła fossero pronte 65 le navi u e za si dice sono S galee, 3 nave, et 1000 "fanti in hordincŁ, acciò, si non siegue In plce, farli u . passare 1n rcnmc "' 5 L'ediz. muratoriann aveva lnsli/11/11111 invece di i11slili11111 e pe r ciò il :'\luratorl pose un asterisco In se- 70 gno di dubbio. luslili11m indirn In sospensione di ogni attività degli uffici giudizinri. Tale s ospensione non fu però ordinata ncll 'aprllc. Fu soltanto il 19 giugno 1504 che si cominciò rol rimnndnrc a 15 giorni ogn i causa criminale; il 5 luglio 1504 il Gov erna t ore e gli i5 Anzinnl "conspiclcntcs pestem non solum non cessare "scd in dies magls pullulare" sospesero tutte le cause, sequestri, deleghe, balie di uffici "itn quldem ut pre- " sens suspcnsio generalissima sit .... et durct nd be· "neplacitum lpsius mngnilìd Senatus r· Le conseguenze So della peste sono visibili anrhe in qualche notizia di Pn· lazzo poh-hè nello stesso giorno si elegge un nuovo "nuncio" dci tarchlcti (targctti, cioè messi, uscieri) cd un tnrchieto, ln luogo di nitri defun t i (Dh.1e rs1 ' r ., rcg. ip-666) . 85