# Page 198

61 I C. /70 I 1 4 4 B ARTHOLOMAEI SENAREGAE [ AA. 1511- 1 5 1 2] Pontifìcis appropi n q ua n t is , dim is s o eo Co n cilio, aliud mox Taurini indictum 1 Ł Inter haec foedus, quo d i nter P o nti lìc em et Arag o num Regem diu tractatum fuerat, publicatum est, ad dcfons i onc m P ontirici s. C a utum in c o nventionibus fuit, ut Rex: pedites x millia, lanceas mille et d u c ent as , e t m ill e l e Yiores 'e q nos haberet, t rir e mes undecim; e contra Po n tifex aureos XL milli a in s in gul u m me n s e m pro eorum stipendio daret 2 Ł Genuae, ad famam hujus rei, 5 c r eatu m oflì cium B nli a e , et q u o m o do 'pe c uniae inYeniri poss c nt ad casus n eccssarios, natu m. I n terim nu n tiatum e st ex e rcitum, qui Cajetae convenerat. discessisse et Bononiam co nt e nder e ; propt e r q u o d s e rvari in a l iam necess i tatem pecunias placuit; quamvis eodem te mp o re Eh ·e tii per Alpes grajas descendentes, primum capto Varisio, Abiata, Galerata tion is m e di o lane n sis, in ipsa ì\I e diolani suburbia praedabundi Yenissent. Trepidatum intra l O u rb e m est. Joan ne s Jacobus TriYultius se intra moenia rccepit, cum quibus levia aliquot p ro el ia commissa su n t, et r e c c dentes omnia ferro igneque vastarunt. C ausam illorum adven- t us Ponti fi cem fuis se f eru nt , ut Gallorum exercitum ab obsidione Bononiae <limoveret": nam qu o di e c o pia e Pont i ticis in Flaminiam pervenerant, ElY e tii mediolanensem agrum va s tabant; qui s i co u st an tes fuisscnt, de Bononia tunc actum fuisset: at paulum morati abierunt , ut 15 credi t ur, ma g na pecunia ac c epta 3 Ł Vix ipsis abeuntibus, qui Ligac Grixae appellabantur, jac tatum es t Y c ntur os ad ra p i e ndum quod 'reli q uum fuerat de misera Italia. O infelicem et la c rymabilem s e d c m I o diY e rsorum Barbaron1m praeda I Quis posset sine multis lac r ymis i n c omm o da ejus, inc e ndia, ruinas, praedas, mortes, stu p ra recenser e? Hoc solum decrat, ut B arbaris e t infidis hominibus praeda essc t . Sed jam t ìnem gestis praesentis anni imponamus 4 Ł 20 A nno .:\IDXII. Vix ElY et ii in r cg ion e m suam r e dierant, cum Pontifex ad d a m Fc rrar ia m e x e rcitum mi s it, Castellumque in rip a Padi, quod opportunitatcm commeatus ferrariensis pra e b e bat, cu n iculis su b tcrrancis sub P e tra Navarro Praefecto peditatus Ligae '.l. focdus, quod ] foedus emc r g i t quod e U.:'\lu R. - f u erat ] f ui t e U::\ l u1c - 2-3. publicatum est ad s ionl'lll Po11titìcis. Ca u tum in conve11ti o nib11s f uit 0111, e U MUR . - 5 . Genu a e 0 111. e UMUR. - lj . rapien d um] premend11m A fJ - 21 . A /J S 0111etto110 il 1111111cro dcl 111101.'0 a11110 I Quest o concilio, che il Pas to r chiama c o nc il i a - 5 bolo pisano, ebbe co m pleto insuccesso. A p e rto s i i l 1 novembre, dopo due sed u te ( S e j n o \Łe m b r c), esse n do scoppiato un tumu lto in l'i sn. con t ro gli scismatic i , il concili o f u trasferit o a M i l an o ( non a T orino, come dice il Scnarcga) , d o \'C si tennero varie sedute nella 10 prima mct;\ dc l 1 5 J '.l ; ma dop o l a battaglia di Ha\'C n na e lo sgombero dei Francesi da l la Lo mbardia, fu rito ad Asti, indi a L ione, dove il concilio si sciolse. Cf. PASTOR, S t. d. !'api, III, pp. 66 7- 669, 683, 684 . t È questa la. famosa Lega santa, c o nchiusa 11 4 15 ottobre 1 5 1 1 e pubblicata il giorno dop o in Homa. In questo periodo c;iulio II ritornò al disegn o di una spedizione c o ntro i Francesi in Gc110\'a e lo mosse a clò l'irn contro Luigi x rr p er il l"Oncilio di Pisa e l'idea della sua potenza, per la lega st r etta con la Spa- '.lO gna e con Venezia. P e r ciò, nella seconda metà tobre 1511 1 egli insistette pcrchè In Signoria veneta gli mandasse tutta In sua flotta, per inviarla, insieme con quella di Spagna, "a. tuor Zcnon di man di l'"ra11za e "rcdurla In libertà"' Il \'Cncto, in luogo 25 dell'ambasciatore L o renzo Tre\Łisnn malato (morì in Homa il 20 ottobre), f;ll a\'l'\'n risposto: im·c:rno, e "mali tempi dc galic in qnclll mari" cd il Papa: "La "\'ogllo ad ogni modŁ>, scrh·è a la Signoria,,. li PRpa "fulminava in a\·cr le galic ,,, ma a V cnczin si nk- 30 chiava; ottenne tuttavia l'hc Ottn\·iano e Giano goso, che erano ncll'c-;crcito veneziano, si recassero nell a pri ma decade d i no ve mbre " per s ta fc ta,, a Ro m a. A \ 'enczia si p e n sò d i rimandar e Gerol a mo Contar i ni, che a\'e\·a già coma n dato l e sp ed izi o ni c ontro Gcno"r"a nel 1 5 I O, ma la c o sa. fu m ess a a tac e re ; p e ricoli 35 minacciar o no l a Le g a s an t a n e i pr i m i n: esi del 1 5 12 e perciò anche li Pap a dim i se l' idea d ella spedizi o n e gcn O \'CSc e det t e licenz a a Gi a n o (13 fc h hra io 1512 ) d i rit o rn a re al c o mando della s ua comp agn i a, c he e ra al ca m po a I1 r csda . Q uesti giunse a. V enezi a li 2 marz o 15 1 '.l 1 e sep p e che la sua. compagnia e ra st ata '' m a lm c "nata,, nella gra\Łe r otta \ 'e nezi a na a Br es c i a. (SA N UllO , Diari, XIII , t 58, lj6, 2 '.l 3 , 421, 48 8 ; XIV , j) . 3 Vu il Ca r d i nale Schi nnc r c h t: a ss ol d ò per il Papa gli Svizzer i. Il 30 no\Łcmhrc 15 1 1 es s i c n trnYano In 45 Vnrcsc : li q dicembre si spinsero in \'istn di :\I i Inno: indi si ritirarono nei lo r o paes i , sia p e r man c a n za di Ycttovagl ir, sia pcrchè fu rono c orr o tti con 7 5. 0 00 fi o rini, a\'uti de.I Re di Francia. Cf. CII'OLLA, S I. delle S(l{11orir, p. 823 e lh: L 1-:vA, St. d i Ca rl o I , p. l 2j. 50 4 Il Di·: L1-:\'A, op. cit., I , p. 12 8 1 d ice : " rnffront n ndo le brutalitn di questi campi o n i dcl Pap a alle si:cll e rn.t c n n·cn ta tczzc francesi. al le fe ro cie s p ag nole cd 11 Il e g-ord igic tedrschl', non ha cuo r e chi n on impreca al destino ckll'ltalia d'allora ili non p ote r di ff erenz i are 55 gll amici dagli a\'\'Crsari . A\'C\'a ragi on e Alfonso da Este allorcht:, al fatto di H a , ·cn n n, a \ ' \' C rt ito ch e le su t: artiglierie colpivano anche gli a lle nti fran ces i, ri'.'!posc : Tirale scn;a riguardo, eh'/- son no s tr i nemici t11tti.