# Page 108

54 SENJ\l{EGAE [A. 1495] et trircrnes vellct in cxpcditionc neapolitana, propria pecunia habcrc, Senatumque sem jurcjurando fidcm suam obstricturum, ita ut promiRsa obsen·arentur, et si quid esset quod regiam dignitatem Reguique rccupcrationem respiceret, Ducem nostrum praestaturum. Propterea obsides mittcndos Regi, arcemque Castelleti, pignus fidei servandae, integro biennio Duci Ferrariensi, de quo plurimum confidebat, tradendam, quo temporc Regnum recuperare possc sperabat. Dux Ferrariae ad nos veniens, capta arcis possessione, statirn disccssit. Veniunt duo Galli, nomine regio, pro navibus conducendis 1 Ł Conducuntur naves quatuor et navarchis pars conventi stipendii numeratur. Conradolus et ipse duas, portionem nis, conducere vellc simulat. Gallis omnia celeriter agentibus affirmatum est (jussu Principis Ł. 111r fama est) non esse ex utilitate Reipublicae nostrae, nec consuetudine, si 'naves in manus 11 alienigenan1m reponantur, praesertim si Elvetios gentem indomitam imponerent, qui ctiam invito Rege abducere eas, si libuerit, possent, et inde in omne nefas ruerc; creati octo cives, quorum cura esset efficere ne Respublica nostra ex hac re detrimentum capere posset. Ii Gallis oratoribus responderunt, satis illis essP, si naves habeant, nullis in eis externis litibus impositis, sed tantum genuensibus, quorum fides probitasque, in multis rebus, ipsis jam Rpectata esset. Qui, cum nihil ultra assequi µossc viderent, seque deludi sentientes, mulantes omnia, propositam dc genuensibus capiendis oblationem acceperunt. Dum simu lando dissimulandoque tempus teritur, incerto primum, mox certo nuntio allatum est, Regem 55 s neapolitanum, septimo idus Decembris, Novam arcem, facta per Gallos deditione, in' suam r. 37 av potestatem redegisse; quod uhi Gallis' innotuit, partem stipendi i jam dissoluti receperunt, 2 non sine fortasse privata alicujus injuria; pervicit tamen metus publici damni commodum privatum. Itaque, Genua discedcntes, Naulum concedunt, in quo loco Gallorum classis paulo ante convenerat, impositisque in ca duobus millibus peditum, non satis felici aura isthinc discedunt, et non longius abeuntes, ingravescente postea vento, ortaque saeva tempestate, aliae Labronam, aliae in Ilbam dejectae sunt. Pacato mari, Cajetam pen·enerunt, militemque in terram exposuerunt. Annona hoc anno cara fuit; in gens aquarum inundatio. Tiberis Romae, alveo excedens, agros vicinos vastavit et per Urbem vagus, tabernas mercatorias ingressus, ad centum millia aureorum damni fecisse populo romano creditur. Jumenta pleraque in stabulis perierunt, c. 37 9, ascendente 'aqua ad ipsam domorum primam contignationem, ita ut lembis e fenestris in molem Adriani et ad altiora Urbis loca confugerent, adeo ut non plus crevisse credatur anno vigesimo pontificatus Adriani, quod fuit anno octingentesimo salutis christianac; numquam enim antea tantum crevisse legitur 2 Ł Praeterea novum et nostris diebus prius visum morbi genus, quod multorum corpora foedavit, quod cocptum est vagari duobus annis priusquam Carolus in Italiam veniret et, cum citeriorem ulterioremque I Iispanias commaculaverit, ticam, Lusitaniam et Cantabros usque apprehenderit, tandem ad nos pervenit. ì\'lulti dicunt ex Aethyopia venisse; aegros enim saevissimis cruciatibus afficiebat, praesertim si ad juncturas morbus descendisset. Ulcera per totum corpus apparebant, rnorb1llis majora et horridiora, '· ?ì?V quae aliquando unctionibus mollita et postea desiccata, ad majorem 'numerum et magnum dolorem revircscebant, leprae simillimis squammis, et fulsure (sic) continuo horrentibus. Rarae i J. quid) quod C - 3. prnestit11rum C - 6. Dux) Dum B S - 10. esse °'"· AB S - rS. certo] firmo B - 20. redegbse] pervenisse BS - J5. Ilbam] Albnm '.\luR. - 31-32. adco ut non plus crc\'isse credntur anno \'igesimo pontificatus Adriani quod fult anno octingentesimo salutis Christianac om. C U::". 1uR. - 1 0. fulsurac AB S; furfure D; 0111. C; lac1111a MuR. In /uo,.r;o di fulsurc pr(lporrri di leggc rr foetore. 5 I Il HoccATAGLIATA, .lfrmorù, III, 457 pone nl J6 ottobre 1495 la deliberazione dl onorare l:i. venuta dcl Duca di Ferrara e di preparare gli alloggi per gli basciatori dcl Re di Francia. Il ::3 no,·cmbre 1495, in osscnŁanza dei capitoll della pace fra Carlo \'III cd il 10 ;\foro, si ordinava a Briclo Giustiniani, capitano delle due g:ikrc dcl Governo, di liberare diciotto prigionieri francesi che cgll teneva nelle triremi di Hapallo (Di· rcg. 154-648). 2 Questa memornbilc inondazione di Roma al'· n·nne il 4, 5 dicembre 1495 e recò danni immensi a cose cd n persone nella campagna e nella città. Il PA::.ToR, SI. dei Papi, Ili, pp. 3·t7·350 ne dà ampie tizie ric:i vnndolc dn relazioni di contemporanei.