# Page 125

[A. 1499] COl\11VTENTJ\RIA DE REBUS GENUENSIBUS 71 c. /? I, . ferro omnia cxponunt 1 Ł Valcntinm, C:rntrum novum, Pontcm Curonum, et alia plcraq11c oppida capiunt. Scptimo kalcndaR AuguHti caHtrn circa Alcxandriam pmmcrunt 2 Ł Pcndehnnt omnes ab cn. In tua crnnt Galcati11s SanHcvcrinaR, Scnrannrna VicccomcH, CotinuH M elH11H, non sperncndi duccs, cum equitilms mille cornm, quoa lcvca appcllnnt, pcditih11a trihuH libus, et aliis gravioribus cquitibus mille. Ludovicus undccumquc potcrat 'ab amiciH auxilia pctcbat et a nostro Scnatn pcditcs mille c11111 Rtipc11dio 'mc1rnium triurn: quod facile in latio nostro fuit obtincrc 3 ; aed :tl1a in Sancto Gcorgio apcH, quia Hnb calculorum judicio, qui per mnltorum mam1s conjiciuntur, fieri rcm oportcbat. Quod timcnR Augustimrn banchcrioH nd se vocat, illos pracscrtim qui advcnmc factionis crant, et ad certam irnmmam obstringit: quod ideo fccit, ut rcm, quam denuo propositurus cssct, facilius obtinerct, sicut factum est". Mu11., '!/Ł7 1. CnronumJ Curanum Cl\fuR. - 3. Scaramnsal Sacramusa CMu1t. - 4. lcves) Cives Cl\TuR. -8 . r c m oportehat) non oportebat B 1 La Rocchetta era ed è Rocca d'Arazzo, piccolo borgo presso nd Asti. Essa fu assalita e presa il 13 agosto 1499. Nello stesso giorno il Duca di l\lilano ne dava la triste notizia a Francesco Fontana, suo rappresentante in Genova, accusando il l\lngnerri, novese, di tradimento; anche a- Venezia si accusava il l\fagncrri di tradimento e si ricordava che egli era quel 1lloli11aro incolpato "col fiol dii governador di aver "amaz:1 la sorela di misier Zuam Spinola,, (SANUDO, Dian·, lI, 1189): ma JEAN u'AuToN nelle sue Chroniques pubbl. da L. Jacob, Paris: 1834, descrivendo con bile freschezza questo primo atto di guerra dei cesi in Italia nel 1499, dà tutto il merito della rapida conquista alla potenza delle artiglierie francesi, che diroccarono in poche ore le mura della Rocchetta. II castello di Annone fu preso pochi giorni dopo, grado la gloriosa dlfesa, descritta dallo stesso d'Auton. Questo i nizlo di guerra, poco felice per il Moro, destò gravi timori in Genova ed il Fontana ne riferì allo Sforza in una lettera {t8 agosto) accennando al rapido voltarsi della opinione pubblica genovese verso la cia. Lo Sforza rispose al Fontanr.. (20 agosto) "non "possemo se non restare cum dispiacere et admiratione "che per due terruzze che se sono perdute se debiano "quelli magnifici e li cittadini amici smarrire 11 e cava di incuorarli con il ricordo del fallimento della spedizione di Carlo VIII. Le lettere del Fontana e del Moro sono in PÉ.LISSIER, Documents cit., pp. 439, 440, 446, 447· 2 Il Senarega erra in modo deplorevole la zione cronologica. Traducendo la sua data romana avremmo il 26 luglio, mentre l'assedio di Alessandria fu iniziato il 24 agosto. 3 Fin dai primi mesi di questo anno fatale per gli Stati italiani, il Governo genovese (u in continuo sospetto che la Francia inviasse una flotta a gettare il terrore sulle Riviere, con l'aiuto del partito avverso agli Aàorno e al Duca di Milano. Esso chiese stentemente soccorsi allo Sforza, che ne inviò in mero insufficiente. Qualche sicurezza davano le galee napoletane, che Re P'ederico aveva inviate a Genova, ma le fortezze di Savona, Albenga, San Remo, miglia erano poverissime di uomini e anche costoro erano malcontenti, riottosi, e finivano col disertare LISSIER, Documents cit., pp. 390, 397). Quando la calata dcli 'esercito francese in Italia fu certa si cercò dl cor- rere ai ripari provvedendo fanti e navi per la difesa della città e delle Riviere e sl inviarono uomini "ad 50 "conducendos pedites,, a Piombino, in Romagna, in Germania, in Corsica (Cf. verbale di una adunanza 9 luglio 1499 e mandati di pagamento 24, 30, 31 luglio 1499 in Diversor., rcg. 159-653). Per a vere altro denaro si convocò un gran consiglio (2 agosto) e si comunicò 55 una lettera, che già dal 18 luglio il Duca di l\Iilano aveva inviato ai suol buoni sudditi genovesi, affinchè lo soccorressero in momento così grave, con mille mini "saltem per tres menses .ŁŁ. quod ut nobis magno "adiumento foturum est, sic gratissimum erit ,,. Il con- 6o sigllo acconsentì ad aiutare il Duca ed incaricò una commissione di cercare danaro dovunque (Diversor., reg. cit.), ma vedremo quali difficoltà incontrasse. 4 L'unico ente in Genova che potesse fornire le somme necessarie, era il Banco di San Giorgio, ma que- 65 sto, prima di prestare denaro, sia pure al Governo, voleva avere forti cauzioni ed in quel momento di crisi esso non Intendeva sbilanciarsi con un Governo fortemente minacciato. II Governatore allora assoldò come potè i fanti chiesti da Lodovico 11 Moro per 70 poterli spedire verso Alessandria, ma mente usò così forti pressioni sul Banco che questo finì col concedere al Governo, in una seduta del '.l6 agosto, la facoltà di cavare la somma di 10.000 ducati dalle" colonne,, destinate allo sdebito delle gabelle e di 75 altre gravezze pubbliche (Cf. L. T. BELGRANO, Della dedizione dei Genovesi ecc., estratto p. 6). Tuttavia i proventi di alcune delle "colonne,, non potevano essere distratti dai loro usi, senza l'esplicito . consenso degli eredi di coloro che le avevano fondate, e alcuni di So questi fecero opposizione. Allora il Governatore fece veni re a Palazzo i maggiorenti del partito avverso e li tenne prigionieri finchè ebbero consentito ad aprire un credito sui loro beni nel Banco. Ciò confessano tamente Agostino e Giovanni Adorno e Gian Luigi 85 Fieschi "Ducales gubernatores ,,, in una lettera del 1 settembre 1499 ad un Torna.sino ambasciatore di lano: " per dover trovare certi puochi dinari per fare "alcuni fanti da puotersi aiutare, quando le cose non "erano anchora in quello disfavore che sono hora, è 90 "stato forza detenere in palatio 40 de li boni cittadini "de questa cità de la contraria factione,, (PÉLISSI&R, Documents ecc., p. 453). Nell' Arch. di St. di Genova è conservato un atto che porta nell'occhio: "Consenso