# Page 77

!A. 1492) COMMENTARJA DE REBU S qn:un ipse fccit Gcrmensium i11gcnin, ne c quib11 s artihu s CHRC11t g ul>crnanda . Mu lta f 11crunt, quac illum urgebant gratilìcari Florcnth1is, qua c postca m e li11 s co g nita s un t. I l oc Rupc r r. 11?" omnia vnlgatum esse volcbat, liccre sihi dc Gcnuc1rnib11s pro arbitrio p o lli cc r i , pollicita cu rar e , et quae cnrassct :rnsequi, et quo id facilius asscqucrctur, bla11di c bat11r, et i n omni re no s filios sempcr appcllabat, nos vero illum parcntem; rccordatu s semp c r c o n H ilii, q uod Fra 11ci R c 11 R Marchesins, vir . prudcntissimus et doctissinms Galeatio fratri imp e ranti d ixi t, cl 11rn apud c u m munus pnblicum pro Republica gererct: urhcm Genuam herbac b; rn ili c o pe rs imil c m csAc , quae levitcr tractata suavem oclorem fundit, gravius cnirn attrita sc orpion c s procreat 1 Ł Dum haec aguntnr, trircmes duae cx illarmn numero, qua s Britiu s Ju s tinia n u s clu c e bat, apud Uneliam naufragium passae sunt. Qui in vinculiR erant, quia mo s e st triernr c horum in tempesta ti bus nrn.ris vinctos sol vere, aufugerunt 2 Ł Quo quidem tcmporc 1 IIer c u l es F c rrariae c. no r Dux desiderio videndac urbis huc venit et publica impensa apud Spinulas receptu s est. Pro - fccti obviam Augustinus Adurnus et Antiani usque ad amnem Porciferam. S acram paropsidcm vidit et venerabundus osculatus est et dignitatem ejus admiratus 3 Ł Praesenti anno quisqu c pro ministerio suo et vivendi forma, sive is mercator, sive artifex fuerit, privatam rem b e ne agendo auxit, omnibus privatae rei intendentibus. Mercator feliciter mercaturam fecit; artifex bene et feliciter quod emit vendidit, nam sublato ordinario, largius et confidentius quibus amplae facultates erant, pecunias credebant, quas prius occultabant, nam qui eas demonstrassct vel mercaturam largius fecisset, statim a partitoribus premebatur. Accessit etiam ad hoc Ludovici auctoritas, sub ·quo pacem diuturnam et felicitatem omnes 'sperarent. Sed hanc c. 33 ov felicitatem Fiorentini perturbabant; vix enim prorogatae induciae fuerant, curo cavillari dolose ab ipsis coeptae sunt, non alia ratione nisi ut longioris temporis alias impetrarent, arbitrantes si nobis molesti essent et a Ludovico causa nostra non susciperetur, id facile consequi posse. Propter quod pertoesi vitae gravioris Vezanenses, Arculani, Trebiani et Ameliani cum hosti- bus conveniunt et inducias ineunt ut alteri cum alteris impune versari possent. Quae res etsi commoda partium pro rebus privatis respiceret, ita etiam' non sine suspicione alicujus MuR ., 531 proditionis facta censeri poterat. Ceterum aequum videbatur populos illos diutino bello fessos, fructibus agrorum suorum, quibus per multos annos privati fuerant, posse frui. Contra periculosum erat illos per oppida nostra impune posse discurrere, assuetis Florentinis semper aliquid rimari. 'Cum autem hoc modo jam exactum semestre esset, de prorogandis induciis c. 33 1 r per annum haberi coepta mentio est. Sed quia induciarum nomen tam saepe iteratum nauseam audientibus faciebat, diverso nomine suspensionem offensionum per annum, sub conditionibus quibus priores consumtae essent, fecerunt hac lege, ut qui hoc tempore injuriam ab inimico reciperet, solum coram Ludovico justitiam peteret et mensem unum judicium ipsius expe- I. fecit] novit e UMuR. - 7. Genuae B s - 9· Bricius e UMUR. - IO. trierarchorum] trierarcorum D j trlremarcarum Ul\IuR. -- 15. ministerio] misterio AB - 16. feliciter] fideliter B .S - 24. Amelienses B - 16. ita etiam) tamen C UMuR. - 27. factum AB S - diuturno A; diutius S i Secondo le ricerche di Achille Neri a commento di Poesie storiche genovesi in A t t i d . So e. Li g. d i Storia patria, voi. XIII, p. 83, la curiosa risposta di Frane. Marchese fu forse data in una ambasceria al Duca di Milano nel 1473. Il Neri dubitò della verità dell'aneddoto e della attribuzione di esso al Marchese, perchè trovò il racconto in storici alquanto lontani dall'epoca, ma gli proprio questa testimonianza del Senarega che toglie ogni incertezza sulla v e rità l ' aneddoto, essendo il S e narega contemporaneo ai fatti e avendo certamente r e lazione col Marchese per ragioni di ufficio. 2 Le due gale e erano di guardia alle coste liguri. Per la storia d e lla marina è importante la notizia che v i fos s ero ai r e mi uomini incatenati, perchè sinora si credeva che l'uso dei galeotti alla catena fosse stato introdotto in Liguria da Andrea Doria. Del resto tro- 20 viamo già notizia di "gallioti per forza,, in un doc. del 1473 ( G'iorn. Li'gust., anno XV, p. 231), In tempo di burrasca essi venivano liberati dalle catene perchè potessero salvarsi se la galea fosse naufragata. 3 Si accenna qui al famoso Sacro Catino (che per 25 lungo tempo fu creduto di smeraldo) conservato con grande venerazione nella Sacrestia della Chiesa di San Lorenzo, essendo una reliquia portata a Genova dai Crociati. Cf. L. A. CERVETTO, Il tesoro della politana di Genova, Genova, 1891. Per l'arrivo del Duca 30 di Ferrara si concesse ai carcerati per debiti nella lapaga di uscire 11 14 agosto e restare liberi sino alla fine dcl mese (Di v ersor., filza 49-3069).