# Page 94

, . C, J,56 V 40 BARTHOLOMAEI SENAREGAE [A. 1494) ncm oppidorum nostrorum petercnt. Ii aliquot diebus frustra instando morati, domum runt, donatus militia Lucas Spinula, ex oratoribus unus, primus inter Spinulas 1 Ł Fiorentini quum nostris oratoribus multa humanitatis officia praestitissent, mutuarum discordiarum culpam in Lnurentium .i\Iedicem rejecerunt, inde in Petrum filium. Addiderunt praetcrea, oppida nostra, quae ipsi possident, non impeditura quominus ad naturam redircmus; largeque 5 csculentis poculentisque donnrunt. Rex dum conditiones tractat cum novis Rectoribus, et titu lum Caroli VIII :\fogni per adulationem potius Florentinorum, quam sua voluntate, sumit, rumor in populo subortus est, constituisse eum Petrum ì\fedicem restituere: vixque a tumultu cessatum. Galli, veriti populi furorem, statim exercitum intra urbem ducunt. ventum tamdem cum Florentinis ut aureos centum quadraginta millia, tripartito per singula 10 intervalla, persolvant; recuperato vero Regno, oppida, quae in Lunensi 'I'uscia ante ejus adven tum' possiderent, ipsis restituerentur; quod Genuensibus ingratum fuit, nam paulo ante ipso Sarzana discedente, oppida nostra, quae Florentini per vim occupassent, restituturum promiserat. Quam rem, cum per Galeatium Sanseverinatem Ludovicus instantissime frustra petiiss et , ferunt auxissc indignationem cur a Rege animum alienaverit 2 Ł Senas et Viterbum, 15 cedentibus omnibus, i11'travit; omnia pervia Gallico furori. Pontifex obvios oratores mittit, qui illum lenire nt. Proponebantur ab eo variae conditiones, quas, ne acrius illum incitarent, nec omnino accipiebat Pontifex, nec rejiciebat. Dicebat Pontifex, Ecclesiae urbes, lemque dignitatem sibi praeservari ; postea se facturum quod Rex cuperet. Et dum nuntii crebri hinc atque hinc discurnmt, Ferdinandus, Calabriae Dux, Alphonsi filius, ut nutantem 20 Pontificem in proposito confirmaret, ex Flaminia, uhi J oannem Franciscum Sanseverinatem venientem per multos dies detinuerat, Romam venit, paululumque ibi moratus, non satis Pontifici fidens (nam proximus erat Gallorum exercitus), ad tutandum Regnum properat. Galli Urbem intrant; 'Pontifex vero se in l\iolem Adriani recipit. Actum per internuntios intcr eos est conventum, ut arx Centum Cellarum et Anxuris Regi tradantur et Zizim, magni 25 Turcarurn Regis frater, qui in Vaticano jam longo tempere asservabatur, et Cardinalis lentinus, eum quocumque iret sequerentur 3 Ł alter alterum viderat, cum in ea Yia quae est in muris et ducit ex Vaticano ad l\folem, obvii fiunt. Tunc Rex, ter per spatii intervalla flexo genu, nudo capite, Pontificem veneratus est, inde propior factus, pedes laturus, procumbe11s sublevatur, quem Pontifcx multis lacrymis excepisse et frontem deoscu- 30 3. mutuarum) multarum C U MuR. - 4. Aclcliderant C U ;\luR. - 6. exculentc r poculcntcrquc AB S - 7. Caroli VIII ... Ł Magni AD S - IO. per] pro B S - 1 I. persoh·antur AB S - 16. omnia B - 19. praeservnri) persen·ari A C U;\fun. - Rex] lcx B - 22. paulumquc C U;\lun. - 25. c on,· entum 0111. U; convcntum ut arx Centum cellarum et Anx11ris Regi tradantur et Zizim 0111. C J\tuR. Ł Zizlm) 1111/i i msJ., eccello J>. segnano /ac1111a 5 1n /110/[0 dcl 110111('; questo _fu assai jrobabi/me11/e af[gii111to nel 111,ç, D da//'erurlito che c11nì la copia l' volle riempire la /acut:a - ::Zj. seq11crctur Il - 28. Tunc) Cum AB S · per) pro AB S 1 Nell'Arch. di Stato di Genova, in Lillcrar ŁŁ reg. J6-1812 sono moltissime lettere su questo argomento. I Genovesi insistettero assai a lungo presso il ;\loro 10 cd il Re di IŁ"rnnda pcrehc fossero loro restituite trasanta e Sarzana ccl inviarono sia a lo VIII che nl .Moro e scriss1Łro e riscrissero ai loro ambasciatori per incitarli a raggiungere lo scopo, ma qucstl ritornarono senz11. aYere ottenuto nulla e spiega· 15 rono che il Re non intendrva inimicarsi con l l'"iorcntini. 2 È vero quanto clicc il Scnarega circa zlone di Ludovico il .;\loro per la negata restituzione cli Snrzana ai Genovesi. Questo fatto, ccl li modo sprrz· zantc con cui era trattato da Carlo VIII cd altre grnvi 20 considerazioni politiche, lo decisero a mutare condotta verso il Hc di Francia. Per ordine suo la flotta vese, sulla quale faceva gran conto Carlo YIII. (11 sarmata e c·osl il Hc Alfonso II, libero da preoccupa- zioni per mare, potc\'a attendere alla d ifesa terrestre: le genti dcl ì\loro che in Romagna, unite ::15 francese di Gilberto dl )Jontpensicr, avevano fronteg · giato il Duca di Calabria, furo no richiamate in L bardia. cr. A. SEGRE, op. cii .. p. ::193. 3 Zizim è diversamente chiamato da altri autori col nome di Gem o Dicm o Zim. L'infelice fratello 30 del Sultano Baiazet, fuggit o dalla Corte turca presso i Ca\'alieri di Rodi e da essi consegnat o nel 1482 al Re di Francia, indi al Papa Innocenzo VIII, fu tenuto in Roma come prezioso ostaggio per ogni tentativo dcl Sultano In danno della Cris tianit à, perchè gli si sarebbe j5 potuto sempre opporre Gcm, come nuovo Sultano dci Turchi. Il Sennrega riferisce qui il patto conch iuso li 1 5 gennaio l..J95 tra Carlo Vili cd il Papa (cf. F. GOR0\·1us, Storia di Roma 11d .lfcdio EtŁo, Homa, 1901 1 IV, p. e PASTOR, SI. dei Papi, IIT, p. 334). -40