# Page 215

[A. COi\1MENTAH1A DE REBU S <; ENUgNSIBUS vocati, qui i11 co t11mult11 in ecclcHiam S:mcti Lanrcntii convcncrnnt, provis11ri ne in hiR mo tibu8 RcHpublica dctrimcntum capcret. Flisci per portam Ercornm i11 urhcm vcncrunt, cumula to magno agrcHtium numero. Dci11d c creat11s cHt rcgi11H G11hcrnator Antoniottus lectis litcris RcgiH Francorum, in q11ibus rnaxima potesta8 AdurniH :i R.cgc <lata crat. 5 Et 'quamquarn in Iitcris dc creando ipso Gubcrnatorc nulla menti o facta cHsct, cx :viu " ,, ,j amplitudine tamcn potestatiH et 'baliae in ipsis literis conccs!-IH, Gubcrnator crcari et appcl- ' lari voluit ac dcclaravit. Et in hunc modum civitas quieti et tranquillitati CHt rcHtituta 1 Ł Et Zacharias Fregosius Jani Oucis fratcr, unus cx pcrcussoribus Comitis Flisci, in manus Fliscorum traditus fuit ab agreste quodam, in cujus clomum confugcrat cx eo proclio, q uod 10 a Jano fratre infelicitcr cum Adurnis commissum fuit in rnontibus, ut supra memoratum est, ab co male habitus a quo in fidem et cuHtodiam receptus fucrat. Eademque clic, qui fuit dies clicatus supplicationi, qua Eucharistia et Corpi.Is Salvatoris nostri publicc per urhcm adorandum defertur, quamprimum in conspcctum Fliscorum tractus est, a compluribus tibus armatis multis vulneribus confectus, dcinde equi caudae alligatus, ac per urbem publi- 1 S caque loca, magno curn ludibrio, crudelitcr pertractus fuit; turpe sane et miseratione dignum exemplum atque 'satis a populo improbatum. Post creationem Gubernatoris, ex praestantio- c . 19ov ribus civibus creatum est officium Baliae, in magno civium consilio. Dum haec in urbe aguntur, genuensis classis, in quam Fregosi se receperant, Spediam concessit. Paulo post missi sunt ad Praefectum classis praestantes cives Melchior de Nigrono, 20 Ansaldus de Grimaldis, Vincentius Sauli et Augustinus de Ferrariis, qui propositis honestis conditionibus illos adhortarentur ut cum classe in patriam redirent et quieti civitatis lerent, fidemque publicam et nomine regio praestarent 2 Ł Sed ab his non solum in navem accepti non sunt, verum etiam non auditi, maleque ab incolis Portus Veneris habiti, ita ut propere abire, non si ne periculo, coacti fuerint; et re infecta domum reversi sunt. Inter haec 25 classis regia Lanternae appropinquans, magnam cibariorum et rerum necessariarum copiam obseBsis 'contulit, nec propterea a damnis nostrorum abstinuit, plerisque barchis et huiusmodi c. levioribus navigiis cum mercibus interceptis. Postea Spediam versus cursum direxit, ubi triremes duas amisit, quae, dum brigantinum genuensis classis incaute sequerentur, a triremi- bus genuensibus interceptae sunt et magna pars turbae alterius triremis primo impetu obtrun- 8. percussoribus] praecursoribus B - 19. de Nigrono] de Nigro C UMuR. - 25. Lanternae] Laternae CMuR. 1 L'ambiguità della condizione di Antoniotto Adorno è provata dal fatto che nei registri della celleria genovese non si conserva documento alcuno 5 della sua elezione a Governatore e del consueto con oscimeuto da parte degli Uffici genovesi. nlotto Adorno cominciò a legiferare dal 26 maggio 1513, emanando l'ordine, già ricordato, di restituire le cose rubate nel palazzo dei Fieschi e ingiungendo che IO tutte le navi 11 supra lo porto de Genua" entrassero in porto e tutti i marinai calassero a terra, ma, come vedremo, non fu obbedito; il 28 maggio mandò due gride per la consegna delle armi e per il ritorno dei fuggiaschi in città entro sei giorni, altrimenti sareb- 15 bero dichiarati ribelli; il 30 maggio ingiunse ai militi, stipendiati dai Fregoso, di uscire dalla città ed ai tigiani di deporre le armi (tutte le gride in Diversor., filza 76-3096); ma pare che i suoi ordini avessero poco risultato se il 1 giugno egli rinviava ad otto giorni la '.20 riapertura dei tribunali, chiusi dal 23 maggio, e, poco dopo, considerando la città 11 plenam armi s esse,, e "propter dlreptionem palacii, anlmos civium ŁŁŁ. u spensos esse,, deliberava una suspensio gencralis "omnium curia rum et iudiciorum" a tempo lndetermi- '.25 nato (Div erso r., reg. 184-688). Dov'era dunque la quiete T. xvrv, p. v1u - 11. ricordata dal Senarega ? 2 Prima dei quattro cittadini, il nuovo natore aveva inviato un nunclo, Giovanni di Camo- gli, detto il Trapanese, patrono di una feluca, ma questi era stato preso, spogliato e ferito (Diversor., 30 reg. 185-619; 31 maggio 1513). Si t entò allora di ricorrere alle blandizie e Claudio Durre, capitano l'armata reale, annunziò "da la galea capitanes ca, de- " vante el Castello de Co de Far .Ł.. che li Genuesi, 11 regii subditi corno eli sono"' potevano navigare e 35 dimorare dove volessero, con merci ecc., senza molestia e impedimento da parte dei Francesi (31 maggio 1513, Diversor., filza 76-3096). Era questa l a buona novella che i quattro prestanti cittadini dovevano portare l'armata genovese, nel golfo della Spezia. Il 1 giu- 40 gno 15 13, essi ebbero le istruzioni necessarie (Diversor., filza cit.), e, per misura di prudenza, furono anche curati contro ogni danno durante l'ambasceria sor., reg. 184-678, I giugno 1513). La loro missione, compresi i giorni di viaggio, durò una settimana, poi- 45 chè altrettante diarie furono pagate a Gia c omo di Orero e ad altri patroni di 11 lembi n che trasportarono gli oratori 11 ad class e m ,, (Diversor., reg. 185-679; 7 gno 1513).