# Page 72

c . j 11, r. c . J:!Jr C . ]:1] V c. ì 11 ' lS BARTI IOLOìvlAEI S ENAREG AE [A. 1490) per s im ulationem et moras est; tandem delusi, donec pirata omnia 1 quae cssent ad navigan· dum ne c e ssaria in navem imponeret, contra fidem contraque conventa (nam cautum inter u tr osq ue futrat, ne neutri altcros laederent) navem Boctiam non procul a portu Vignogneti ce p i t et frustra clamante praefecto, contra fidcm agi, in ipso coflictu mortuus est. Laetus itaq u e in portum, ex quo paulo ante recesserat, triumphanti similis cum intrare studet, g ru e nt e nocte, adversantibus ventis, Vignognetum (nam is locus est in Provincia Narbonensi, no n procul a Nicea millibus passuum vigintiquinque) dcjectus est. .Nuntio Genuam hujus r ei delato, cum ing e ns cura omnes invasisset, timeretque unusquisque eodem modo ceteras poss e comprehendi, et non amplius cunctandum rati, agere omnia pro viribus decreverunt. Erant eo tempore in portu naves duae, Salvatica et Guana; eas instruere decreverunt, sed 1 Guana ex longo itinere inferiores' partes igne detergebat, carinam non multo post refectura. Praeficitur illis Julianus ì\fagnerrus Yir mari et terra in multis probatus. l\Iagistratus rerum maritimarum ad molem contendens, non prius domum redeundum esse dixit. Ad quod etiam additum est Senatus decretum, quod naves vela ventis darent. Erigitur statim Guana, quae re c umbebat; conducuntur viri; reparantur duae triremes, quae in armamentario erant, ungun- 1 turque triremes. Delegatae seorsum vices juxta rerum diversitatem; hic remos, alius funes, alius aliam rem curat. Erant cives ex omni ordine, pueri, juvenes, senes, qui curas tabant et summa cura et studio exequebantur; commernorabat quisque quod e re esse d e bat. Aderat semper Augustinus Adurnus non tantum Gubernatoris munus sed uhi opus fuerat privati gerebat et Conradolus Stanga, quorum 'auctoritas rebus gerendis accelerandisque 2 maxime usui fuit. Sed obstabat ingens pluvia et quae facilia factu erant, difficilia ex ea reddebantur; lubrica enim erant omnia; superabat tamen omnes difficultates ardor civium et ulciscendi desiderium, ita ut pluribus somnum tolleret. Si' quis tamen longa defatigatione fessus dormitaret, vel muro, vel ligno forte oblato adhaerebat et vix somno praegustato exsurgebat. Conradolus bombardas arcis mutuo dedit. Fiunt omnia trium dierum spatio 2 minus horis quatuor. Solvunt naves, recensentur nautae numero sexcenti et favente noto secunda die supra Vignognetum ancoras demittunt 1 Ł Territus tam subito et insperato rum adventu hostis, quos vix captae ab eo nnvis notitiam habuisse crediderat. Statim nostri, laxato fune, littori appropinquantur, et 'ipsi naves suas trabibus super nexis con1ungere c onantur, ut facilius discurrere et subvenire oppressis in pugna suis possent. Inclinabat 3 jam dies, nec triremes apparebant et mare, quod tumuerat, adhuc non quiescebat. Propterea 1\Iagnerrius proximam diem expectandam censuit. Orta luce nostri, extenso alio fune, frustra annitente Galliano, propius accedebant. Vix coeptum agi bombardis est, cum erecto in media parte navis vexillo quod pacem indicat, cum paucis ad nostras naves defertur 2 et pactis simul c onditionibus, immo a nostro praefecto datis, victores omnium efficiuntur. Conventum inter 3 cetera est u t Hieronymus Guanus, alterius navis praefectus, Niceam iret, tamdiu moraturus, donec conv e ntae vel potius promissae pecuniae sibi solvantur: quod honorificum, sine sanguine e t parva impensa, c um magna omnium laude' factum dici posset et apud peritos rei bellicae probatissimum, nisi aliquorum invidia (quod saepe contingit) cgregium facinus aliquantisper 8. c um ingens c u r n o m ncs I nv a sissct, ti m cr ctqu e unusqui s que cod e m m o do 0 111. C FU VMuR. - 1z. Ma· gncrius C U;'\ l uR. - q. darcn t] dcdcrint B S - 15 . con ducunt u r] conducc ntur B S - 15-16. ungunturquc tri· remcs] iisquc junguntur C U l\l uR. - 22. lubric a] lud i b ri a B - z 4. so m no pra cg u s t n to] s umma pcrgustato S - z5 . mutu11111 e U M uR . Ł Fiuntj fucrunl R s - 28. quos ] q un e B s - z9 . np propi n quant e U.MUR . - ncxi s ) {li /I. s e :\ l uR.: A B su lwn110 medis, per ò A corrC.![/{e C(lll iu n ct i s - 3 1. quod 0 111 Ł .s - 33 · Gallicn o u MuR. 1 Dalla data in cui fu eff e ttuata la "m o stra., ci oè l'ispczl o 11 e govern a tiva alla na,·c dcl Sah·aghi a r m ata "pro capicndis naY i bus Joann l s Galliani,, appa· rircbhc che le due nnvi f uron o p ro nte il :l3 novemb r e 1 0 l.f')O· s tesso giorno furono loro co nsegnate due do z ;:l nc d i hai es t re d' a cciaio con loro puleg g e : gli u o m i ni d el la Salvaga e rano in numero di 303. Sup p oncn- cl one altrettanti su ll a G u ana si arriva e si sorpassa il nu m e ro cinto dal Se n a rcga (Dfr crso r., filza 47·3067 ). 2 I I G llJSTI!'<IA !iI , An11 nli di Gc11 ov n, II, 561, ng - I giunge clll' il Gall i ano "as s a i presto fe ce segno doman· "dando parlamento co me c h e fos se s tato a b bandonato "d a una g rn n parte dC'lk ci ur me ,,. La notizie., se è \"era, ng gr avcrcbbe In r olp a d c l patt egg iam e nt o genoves e.