# Page 34

XXIV PREFAZIONE st a biliva pure che " a d it..: obit u s qu o ndam egregi Bartholomaei dc Senarega usque u i n bune d icm s a laria di ete c r o ni c e pcrsolvantur Ambrosia de Scnarega, ctiam Can- " cell a rio, filio <l ie ti q . Barth o loma c i, qui in huiu s modi (?) cura continuaYit ne incoha- u tum a pa tr c o pus per s pacium intermittcretur n 1 Ł Questa notizia può spiegare co m e l'ope ra d e l Scnar e ga potè giungere sino al giorno della morte di lui e può 5 dar e ragione di qualche rimaneggiamento nell ' interno della Cronaca stessa, che appare dai confronti fra le copie manoscritte. L 'o pera dcl Senarega non è certo da paragonarsi per importanza con quelle dei grandi contemporanei Sanudo, Guicciardini, .ìVIachiavelli. La danneggia innanzi tutto il grave paludamento in latino, del quale l'autore 10 farebbe certamente a meno, se non fosse obbligato dalla ubbidienza alla tradizione degli Annali genovesi, dal Caffaro al Gallo. Non intendiamo dire con ciò che il Senarega non sappia scnvere in latino. Egli doveva usarlo ogni giorno per gli affari del suo ufficio di notaio e di liere, e del resto una bella epistola di lui al Pontano (che egli a ve va certamente 15 conosciuto alla corte di Napoli), nella quale gli narra la impresa di :Nlegollo cari a Trebisonda, dà prova della sua corretta eleganza nella lingua latina 1 , ma negli Annali (anno l 493 pag. 29) afferma egli stesso di volere " humili et plebeo " dicendi genere incedere, cupiens etiam populo satisfacere et per manus omnium " tractari ,, e forse è con vinto che sarebbe meglio scrivere in volgare poichè, nelle 20 pnme righe della narrazione della vita di C. Colombo, copiando dal Gallo, egli scrive che Cristoforo e Bartolomeo Colombo erano carminatores, ma subito dopo aggiunge, perchè tutti lo possano capire, che quella difficile parola latina va dotta in genovese " scarzatores ,, . Sia per questa ragione, sia perchè gli mancasse poi il tempo di limare con cura i suoi Annali, certo è che il suo stile è alquanto 25 sciatto e sotto ii latino traspare spesso il fraseggiare italiano; qualche periodo è impacciato, contorto, oscuro, in generale però la forma è scorrevole. Per imitare i classici egli si prefigge di tradurre le date degli avvenimenti nel calendario romano, ma spesso erra nel calcolo commettendo errori marchiani; più spesso si dimentica di compiere la traduzione, sicchè la Cronaca è costellata di date 30 in stile volgare e di altre in stile classico. Tale ineguaglianza è certamente errore veniale, ma v ' è una ineguaglianza che turba il lettore e consiste nella poca armonia nelle varie parti dell ' opera. L ' inizio della Cronaca è ricco di notizie con ampiezza di stesura smo alla dizione di Carlo VIII in Italia. La calata dcl Re di Francia è descritta con ordine 35 e con abbondanza di parti c olari, che raggiunge quasi la minuziosità nella descrizione della occupazione di Napoli , per l'evidente interesse del Cronista verso la maliosa 1 AR Clll VIO D I ST A T O DI Divtrso r u m , filza 80-3100 , I giugno 1 5 15 . ! hrtor 'l o a lla i mf r e sa di , lfe go ll o I. ac ar i in Trt · his o 11da, Lei/tra di Bart o lomeo Snrnrega a Giova1111i Po ntan o, pubb lica ta d a C. Dcsirnoni in Atti Soc. 5 L 1 g . d i S t. P n t r . , voi. XIII, p. 495 e sgg.