# Page 49

PR EFAZ I ONE XXXI X Briti s h Mu se nm ; co n / ,' il m s. d c li' Ar c hi v i o cl i Stato cli Geno v a (fondo Fcclerici) ; c on V il lllS. della Vati c ana ; c on e il 111 S . cl e lla Civ i ca; con u il 1118. delle 1\1i ss ioni Urbane; con .IJ il m s. clclla Bibl i ot ec a D11 ra:1.:1.o. I nove mano sc ritti po ss on o e ss er e d iv i s i in cl11e grllppi. 11 pruno è formato cl:ii 5 mss. C U e s i può a gg iung e r e acl esso la copia non rin t racciata che sc rvl per la edizione muratoriana. Q11c s to g rnpp o s i cli s t ing 11 c cla ll 'altro per la omissione cli alcune frasi cli qualch e impor t anza e s p ecia lm e nt e cli un passo consiclcrevole, s ia per la s11a lun g he:t.za, s ia per le noti z i e in esso con t enute su ll e gesta cli Cesare Borgia, tra le quali Ye n e è una accennata so ltan to d a l G 11 icci a rdini e rico r data clal Gregorovius (St. 10 di Rom a , IV , 154, n o ta I 2 9 ) . L'a ss en z a cli tali n ot izi e non è da imputarsi alla incuria di un amanuense ma ad una r e vi s ione della c r o n aca, esegu i ta cl a persone ignote. Espongo il dubbi o che la revisione s ia stata e flèttuata cla G . Am b rogio, figlio cli Bartolomeo Senarcga; non ho p e rò alcun eleme n to cli prova. Le varianti comuni a questo esiguo gruppo cli m ss . mirano a ill egg iadrir e il testo, 1 5 togliendo qualche frase poco elegante, modificando qualche p e riodo, sve lt e ndo q uniche passo; la omissione delle notizie ri g uardanti Ce s are Borgia, fu d o vuta proba b i l m ente a ragioni di opportunità e di castigatezza; questo lavoro di rifinitura c he è spe ci a l mente notevole nella seconda parte dell'opera (dalla col. 570 in avanti), non fu con dotto a termine poichè la pagina in cui s i narra l'ingres s o in Genova di Antoniotto 2 0 Adorno nel maggio 1S13 (col. 622) ha ripetizioni di pensiero e slegatur e di periodo che denotano la mancanza di una revisione accurata. Il Muratori ebbe sott'occhio, come dicemmo, una copia appartenente a que s ta smilza famiglia di manoscritti. Egli sapeva per testimonianza di Agostino Olcloino (Athena e um Ligusticum, Perugia, 1680) che molti manoscritti dell'opera del Senare g a 25 erano conservati presso alcune famiglie e ne inferiva che dovessero essere in Genova, ma furono vane le sue ricerche e le sue richieste in Genova. " Sed mihi perinde " fuit ac si codices ii ad Siamenses Sinasve jamdiu translati fuissent ,, , scrive nella fazione agli Annali del Senarega, e del resto egli confessa che nessuno poteva ginare quante fatiche aveva sostenute e quante difficoltà affrontate per ottenere e rac- 30 cogliere le Cronache italiane e specialmente quelle delle Città libere " dum quisque " aut Rei publicae aut suae Familiae discriminis aliquid sive detrimenti formidat 71 Ł Nella mia prefazione ai Commentari di Antonio Gallo preparati per la presente colta (T. XXIII, pp. xxv-xxvn), ho già ricordato le esortazioni, le raccomandazioni, le insistenze del Muratori presso l'amico genovese Bonaventura de Rossi e l'erudito 35 M. Domenico Muzio per ottenere una copia delle opere del Gallo e del Senarega. Non riusd a nulla e se potè avere l'opera del Senarega, dovette ringraziarne il marchese e patrizio romano Pompeo Frangipani che gliene fece trascrivere una copia nella Biblioteca Vaticana. E g li s tesso notava nella prefazione alla Cronaca che il testo non era molto cor- 4 0 re tto " aliquibu s vocibus depravatis aut etiam desideratis ,, e avvertiva il lettore che