# Page 147

[A. 15031 COMMEN'fARIA DE REBU S GE N UE NS 1BU S 11nlis, ut Comitiis PontilìciiR intcrcRAcnt. I C xactiA dc more c x cquii s , crc:it1 rn Frnn r.iHC ll A 'Sc11 e r1 - r ,,,,,, sis, qui Pii Secundi cx sorore 11cpm1 fuit, dic xxc Scpt e mhriH J\11)111 1 Ł Mor itu r di c xvu r Octobris ante aurornm. Vixit tantum clicfl xx v r, voluitquc co nomin e in a v u11 c11l i m c m ori arn nomi11ari. Qui ta111etRi, Htatirn a sua crcationc, ill11d frcq11c11tcr in ore habu cr it, n o n : 1rmi H 5 opus esse amplius, scd dc pictatc et religi o n e omnilrn H co g itandum (qua e pracdi ca t io totam Italiam in spcm certam crcxit quictioris s tatuR, b c llorum t c rroribu H 11ndi q 11 c H ub la ti A), pcrm it; it tamcn gallicum cxcrcitum advcnrns I lispanos i11 Lati111n d es c c 11d c r c , vcl quo<l i n c rmi s ar tum tenere non potuit, aut quia impedire non d c buit, n C' prohib c ndo bell11m i n RC v c rtcrct. Ad dc c em millia equitum pcditmnque fuisse ùicuntur qui, sub signi s , pra c tcr urbcm Romam 10 ad bellum profecti sunt 2 Ł 1\Iortuo Pio Pontilìc c , qu c m Coclum t c rra c o s t c nclcrat, R c qui t ur nova Pontilìcis dcclaratio, Julii Papae Sccundi, non rninus popularis, ac n c Rcio a n g rati o r ctiam Romanac civitati, ubi favor inge11s crat, jam indc a Sixti Pontilìcatu, muni lì centi a et ' splendore vitae omnibus conciliatus, tanto cum gaudio civitatis nostrac, quanto numquarn n cc r. 1 11v pro Sixto, nec Innoccntio, sinrnl convenisse certum sit 3 Ł Tota urbe et Riparia suppl ic ation cs 15 factae et alia, quac in maximis gaudiis fieri solcnt. Oratorcs XII decreti, tanto orn a tu, ut nulla ex 'multis lcgationibus celebrior visa sit 4 Ł 579 Dum Galli circa Cajetam residcrent, Mollam et 'fitum diripiunt, Arcem Skcam oppu- gnare adoriuntur, et cum varia utrinque proelia facta essent, Lirim pctunt, de transitu fluminis acturi. Nulli ab initio dubium fuit quin ea res male verteret Gallis, hostibus ad adversam 20 ripam tendentibus; praeterea nusquam fere se praeberet vadabilem nisi qua hostis ex ad verso consederat. Hyems jam proxima erat et omnibus apparebat quod omnia tempus esset Gallis iniquiora facturum, ut fame et frigore miles per conatus varios conficeretur; contra tutius ad bellum restaurandum fuisse ajebant, si in Marsos et 'Pclignos Galli due es subito transmis- r. 4 , 5 r sissent et sub tectis reliquum hyemis egissent, mox vere primo in Apuliam digressi, ex integro 25 bellum reparJ.rent; quae opinio non omnino vana fuisset. Dum circa Lirim assident, fames primo sentiri coepta est, secutus inde morbus, postremo hyemis intemperies, quibus malis pars exercitus inutilis facta est. Tentato fluminis frustra transitu, multa inde facta circa Cajetam sunt. Periit eo tempore Petrus Medices dum scapham conscendit, trajecturus ad naves, patria extorris, qui Gallorum partes sequebatur 5 Ł Galli tamdem pacti conditiones, 2. XYIII] B; 8 e i Francesco Piccolomini, Cardinale di Siena, sunse, in onore dello zio, il nome di Pio III. Il STOR, St. d. Paf i, III, p. 53 1, afferma che egli fu eletto 5 nel mattino del 22 settembre. 2 Si accenna qui all'esercito francese, comandato da Lulgi dc la Trimoille, che partì dalla Lombardia verso il Regno di Napoli in soccorso dei Francesi. 3 Il Cardinale Giuliano della Rovere fu procla- 10 mato Papa il 1 novembre 1503 (PASTOR, op. cit., III, p. 539) e assunse il nome di Giulio II. La notizia della sua elezione sollevò il più grande giubilo tra i suoi concittadini savonesi. Essi piantarono dinanzi a molte case alberi di rovere in onore di Giuliano, sicchè Sa- 15 vona pareva un bosco, come dice AGOSTINO ABATE in Cronache Savonesi edite da G. Assereto, Savona 1897. 4 La deliberazione per questa ambasceria fu presa addì 16 novembre 1503, in una grande adunanza, alla quale intervennero il Governatore, gli Anziani, gli uf- 20 fici della Balia, della Moneta, di S. Giorgio e trecento cittadini. Si pr e mise che, dopo la elezione del Papa, era consuetudine che tutti i Governi cristiani s ero ambasciatori a prestare obbedienza al nuovo tefice, come vicario di Cristo; anche la Repubblica do- veva mandare i suoi e perciò occorreva stabilirne il 25 numero, eleggerli e provvedere alle spese. L'oratore Luca Spinola, dopo avere fatto grandi elogi di Papa Giulio, propose che si scegliessero dodici ambasciatori tra i primari e più ricchi cittadini e non si lesinasse sulle spese, e che la elezione fosse fatta dal Governa- 30 tore, dagli Anziani e dagli uffici. La proposta venne approvata con gioia dai cittadini, ed il 20 novembre i predetti uffici ed il Governo, dopo aver comminato gravi provvedimenti per coloro che, eletti, avessero ricusato di andare ambasciatori, procedevano alla elezione dei 35 dodici (Diversor., reg. 170-664; 16 e 20 novembre 1503). I nomi di essi sono ricordati dal Senarega poco oltre, nel 1504, riferendo i risultati dell'ambasceria. 5 C. CIPOLLA, in St. d. Signorie, p. 798, mendo le notlzle di storici contemporanei, narra che 40 nella 11otte del 27 dicembre 1503 il Consalvo passò con tutto l'esercito il Garigliano ed il 28 assalì alle spalle i Francesi e li vinse in memoranda giornata. Piero de' Medici fuggì con alcuni gentiluomini su una barca carica di quattro pezzi d'artiglieria, ma la barca, giunta 45 alla foce del fiume, travolta da venti contrarii, affondò ed il l\ledici affogò.