# Page 142

r /I O tŁ \IL 11 , r. 11orŁ (, 110 Il ss BARTI-IOLOf.IAEI SENAREGAE [A. 1502) sen·atae, quam jurisdictionem Caesaribus Impcratoribus in populum Genuensem pr o miserint, nec ego scio, nec multi etiam, quorum opi ni onem sciscitatus sum, noYerunt: nec qmsquam nisi Yulgarem famam attulit, 'Genuam esse Imp erii Cameram. Dum nos in recipiendo Rege intenti sumus, aYideque illum expectamus, in Regno Nea · politano, quod nostcr Rex cum Rege Hispano bipartito prius diYi se rat, de finibus oriri con- 5 tentio coepta est . Hispanis Calabria Apuliaque sorte obvenerat: Gallis Aprutium, pania et Libarmi Campi, :0Ieapolis, et quicquid ultra est, Calabria et Apulia e xceptis. Primo querelis, postea armis, actum est , quaerentibus Regibus, vel altero eorum, potius occasionem contentionum, quam finem coeptae litis, ut inde de toto Regno ageretur; nam satis omnibus videbatur verisimile diutius eos in pace non victuros. Cumque per plures simulationes dis- I O simulationesque dncta res esset, ad arma ventum est. Galli, ut sunt in principio omnium actionum suarum feroces, Hispanos acrius urgebant. Praeerat Hispanis copiis vir bello clarns Gonsalvus 'Ferrandus, qui paulatim furori cedendo, Baroli tamdem constitit: nam is locus est Apuliae maritimus et ad alcndum exercitum peridoneus, copia commeatuum. In quo loco a Gallis obsc:-ssus est, totamque fere aestatern hoc modo consumsit 1 Ł 15 R ex in Italiam vcniens, primo Astam, inde 1\Iediolanum, postea Pnpiam, postremo ad nos venit, ad quem statim Dux Valentinus mutato habitu, cum omnes crederent cum Hispano Rege occulte convenire, profectus est. Convenerant jam expectantes Regem plerique Italiae Re guli, quorum status Valentinus ipse occupavcrat, sperantes Regis opera debere restituì; qm viso Valentino, omni spe desti tu ti, abierunt. Venerat Dux U rbinas, Pisauriensis, et Plum- 20 binus 2 Ł Consedit primo in Villa Campi, proxima urbi milibus passuum duobus, deinde urbem ingressus est, sole jam declinante 3 Ł Gubernator et Antiani per glaream Pulciferae s eran t; sequebantur ì\Ionetae Officiales et alii xn cives, cum magno civium numero et num caten·a, per socie tates 'nobilium populariumque diYisa "; sericas vestes varii coloris 6. Aprutii B; Aprucii A S - i· Libormi Campi om. C U MUR. Ł Libormi) Lebormi A - 13. *) Chi 1111merò le carte dcl rod. /J wil/e riparare all'errore di m.Łrre saltata la carta 402 e rijetè qui il numero della c. 410 - 14. alcndum] dclendum AB S - 22. glaream] glariam B; gloriam S I Per gli avvenimenti qui accennati ottima fonte 5 è J. n'AuToN', Chro11iq11es, tomo II. 2 Il giunse ad Asti addì 8 luglio 1502 e vi ricevette' ambasciatori genovesi capeggiati dallo stesso Governatore Filippo di Cleves di H avens t cin e da Gian Luigi Fieschi, Conte di Lavagna. Il 19 luglio partì da 10 Asti, pernottò a Felizzano, poi a Valenza, poi a gevano, ove stette 6 giorni, poi ad Abbiategrasso: il 28 luglio fu a ove dimorò 11 giorni. Qui, dendo alle preghiere che gli erano rivolte dai signori di Homagna, assaliti e spodestati dal terribile Cesare 15 Rorgia, egli ordinò si preparassero milizie per tenere in rispetto il Valentino, ma questi corse a :\fil:rno, ove giunse la sera ciel 6 agosto e si presentò mcnte al He, che ritornava eia una gita in campagna . Il d'Auton, rhe fu presente a questo primo incontro, 20 riferisce che montava ancora il ra,·allo di posta cd era vestito "d'une robe dc \'elours noir, troussée à ''la t11rq11c, rt to11te po11drcuse; s11r la tctc 1111 chapea11 "d'Allemand, et en cet état fil la rcvcrcncc au roi et "le suivlt j11sque devant le porte du ch:itcau, en parlant 25 ude plusicurs choscs,, (Croniques, II, pp. 1Ł;1-92). In pochi giorni il Valcnti110 riusd a trarre dalla sua parte il Re che "n'alloit nulle part, quc près dc lui ne ft'1t ,,. I suoi avversari, avendo perso ogni spcran:1.a di aiuti dal lfr, partirono un dopo l'altro. Il \'alcntino seguì 30 il Hc sino a Genova cd alloggi<) con lui nel magnifico pnlazzo elci Ficschi, comi" ci dirà B<'ncdetto da Porto. 3 li Re partì da Milano l'S agosto, p ernot tò a Rinasco, e n trò in Pavla il 9 agosto e vi rimase sino alla mattina dcl 21. poi si mise in marcia a piccole tappe verso Genova. Il Senarega, mandato a Pa,·ia per 35 avere notizie delle intenzioni del Re, aYvcrtiva il verno dell'imminente arrh·o di Luigi XII in Liguria. Il He pernottò a Borgo Fornari, scese In Valle P ol CC\'Cra e, giunto nella sera del 25 agosto a Campi, dente località della ,·alle, cenò e pernottò nella villa 4 o di Lazzaro D'Oria. Il solenne ingresso in Geno,·a fu fissato per il giorno dopo, 26 agosto. Cf. A. XERl, La 1.'enuta di Luigi .\" 11 a Geno-:Ła nel 1502, descritta da Be· rtrdrtto da !'t?rto, in Atti cl. Soc. Lig. di St. Patr., Yol. XIII, p. 909 e 11gg. 45 I I>A P11RTO nella sua /Jocrijtio ad· 1.'t:nt11s Ludo;·ici .\"/I, Frt111cor11111 rr.1;i.(, in urhrm Gcnuam, anrro .ll!Jll, pubhl. da A. ::-\eri, dice che, all'annunzio della visita del He a Geno\Ła, si era dcri!'o di inviargli subito una ambasceria in Francia, per rallegrarsi della 50 sua decisione, ma i preparativi per tale legazione erano andati co!'Ì in lungo. che !'i era finito col dare i11rnrico a Domenico Spinola. legato genonse, che era già alla Corte di Francia, di esporre egli stc!'so il compiacime nto dcl Genovesi. Si rra poi derisa una seconda ambasce· 55 ria, 1 he dove,·a nnclnre incontro al Re fino a Tortona, ma il Go,·ernatore francese detto ai Genove!'i che nl He non pinccv.1 tutto quc!'to cerimoniale e che basta- va la solenne accoglienza dinanzi alle porte dell:1 città.