# Page 84

.30 BARTI IOLOl\'lAEI SENAREGAE [A. 1493) Ulissipone quotannis et redibant emissa navigia, quae coeptam ante hos annos quadraginta na,·igationem per ocea num ad occidentales Acthiopes, terras gentesque omnibus retro seculis c . . un incognitas aperuere. Bartholomaeus' autem sermonibus eorum assuetus, qui ab alio modo terrarum orbe redibant, studio pingendi ductus, argumenta et animi cogitatum cum fratre rerum nauticaru m peritiore communicat, ostendens omnino necessarium, si quis, Aethio- 5 pum meridionalibus littoribus relictis, in pelagus ad manum dexteram occidentem versus cursum dirigeret, ut is procul dub io continentem terram aliquando obviam esset habiturus 1 Ł Qua pe rsua sione Christophorus inductus, in aula Regum Castellae sese insinuans, viros doctos alloquitur ac docet in animo sibi esse, nisi adjument a detìcerent, multo praeclarius quam Lusitani fccissent, novas terras, populosque novos uhi minime putetur im · enire. Haec autem I O ad aures regias per hos viros, quibus ea vana non viderentur, delata, studio gloriae atque r. m ,. cum Lusitanis aemulationis incensos Reges pepulere nt Columbo bina navigia' exornari ad eam na vigationem, quam mcditatus erat, jusserint. Qui bus ill e navigiis ex Hispanis littoribus solvens anno 1492 calendis Septembris !, postquam ab insulis Fo rtunatis meridiem versus navi ga verat et jam proximus ei parallelo videretur, qui sub Cancro est, declinans ad manum 15 dextram, atque altum, inaccessum, vastumque pelagus petens, omnium navigantium simus, complures dies ad occidentcm tenuit. Nec tamen usquam aut insulae aut terrae rebant, quamvis quadragies centena millia passuum a Gadibus occidentem versus remotum jam sese esse arbitraretur. Jamque in desperationcm verti audacia coeperat; nam etiam cx comitibus plerique retro cursum ne, si pcrseverarcnt, alimenta deficerent, suadebant. Sed 20 '· 11 or- ipse animi constans et vultu intrepidus tum demum edixit, certum sibi esse praecognitis' ac M uR. 53 6 perspectis signis, in posterum diem terras appari tu ras. Dicto'que mox fides affuit: quod illi maximam auctoritatem ac dictorum factorumque omnium posthac fiduciam apud suos addidit. Insulae erant sex, ut ipse postmodum per epistolas amicis scripsit, quibus nomen indidit. Ex ipsis duae majores; Joanna major qu am tamen insulam nondum circumactus navigiis 25 :i. Aethiopcs] Etiophes B; Ethijopes S - 5-6. Aethiopum] Eti ophum B S - 10. ubi] un de BA S - 1'2. censos 0111. A; intensos B S - 15. ci 0111 . IJ U;\luR.; a B S - pararello A - 17. usque D U;\luR. - rS. Gadlbus] gradlbus A S U:'\luR. - 19. inmque ] idquc B S - '20. cursum] curs11m Yertere D - ne] cum IJ UMuR. - 2:::1. spcctis] prospcctls B S - quod ] qui AB DS - 25. circonvcctus B 5 15 anni (secondo i calcoli dcl Vignaud) e mi pareva improbablle che a quella età egli fosse lontano dalla casa paterna; tuttavia il fatto potC\'a anche essere messo, poichè il Gallo afierma che i due fratelli u " rcs facti, de more gcntis nostrac, in na \'igalioncs cxi- 10 "\'crant n e si è nella pubertà quando si hanno 15 anni. Ma rileggendo il racconto dcl Gallo osservo che lo scrittore non afferma che Bartolomeo fosse a Lisbona prima dcl fratello ed accenna soltanto alla coesistenza dei due fratelli in quella dttà. In secondo luogo il 1 5 Gallo afferma che Cristoforo era più pratico nell'arte di navigare, mentre Rartolomco si era, diremo. lizzato nell'arte dcl cartografo. Date queste premesse, azzardo una ipotesi: certo che nel 1479 Cristoforo tornava a Gcno\Ła da Lisbona per affari. Anche am- ::io mettendo che il periodo della sua permanenza in nova sia stato assai breve, è legittimo credere che egli sin andnto a rivedere i suol parenti, anzi che egli sia vlsrnto con loro in quel periodo. Non potrebbe darsi che egli nhhia allora proposto 25 al fratello Bartolomeo, che a\'Cva in quel tempo diciotto anni, dl nccornpagnarlo a Lisbona, ove egli Cristoforo aveva ormai famiglia l' casa e conoscenti? potrebbe d:i.rsl che li glo\Łnne Bartolomeo a\Łcssc in quegli anni frequentato in Gcno\Ła le botteghe dci famosi cnrtogrnfi genovesi e che seguisse perciò volentieri il fratell o in 30 quella Lisbona O\·c, per il magnifico svilup p o della vign.zione di scoperta, l'arte dcl l'artografo era più th·ata? Circa la maestria dei cnrtografi genovesi nggiun· gasi alla mia nota in cdiz rit., loc. cit. l'opera recente di PAOLO R1.vELLI, Terre d'America e Ardrr":!i ,r Italia, 35 ;\lilnno, Trcvcs, 19:16, che, olt r e un ampio studio sul cartografi e geografi Italiani, offre la bibllografin pleta delle opere riferentisi alle terre d'America, c servate nelle nostre biblioteche e nei nostri archivi. 1 Charles de la Ronçierc (cit. da G. P&sSAGNo, 40 .::!.11estio11i Colombia11e, p. 626) riferisce che IJnrtolomco Colombo fu uno degli scoprit ori, con Bartolomeo Diaz, dcl Capo di Buona Speranza. Questo fatto basterebbe per spiegare e confermare quanto afferma A. Gnllo l'intluenza dl Bartolomeo sulle idee e sulle determina- 45 zioni ili Cristoforo. 2 Il Senarcga interpola qui nel testo del Gnllo le parole: "ex 1 lispanis lltt orlbus soh·cns anno 149:1, "calendis septcrnbris ., e c ommett e anche qui un errore cronologico perchè, come è noto, Colombo partl da 50 l'alos ii 3 agosto 1.19 :1. Le na\Łl, c ome sanno tutti, ernno tre, 11on due; questa s\·ista è però dcl Gallo.