# Page 99

IA. 14951 C Ol\11\1ENTARIA DE R EBUS CENUENSlBUS '1 5 vulgus 'cli cc rcnl11r, 11aves trircmcsquc n ovo stipendio, ad co111ìrma11cl11m nupcr partum regnum, conduccrc velie aflìrmnnt. Quod cum per ma:dma s poti11 s cliflìcultatcs quam aperta negationc assequi ncquivissc11t, corpora trircmium, quac apud nos CHHer1t, tradi pcticrunt '. Dum ii:ita ag-crcntur, 600 pcditcs ad urbis pracsidium missi fucre. Statim, lcrtio no11as 5 Aprilis, foedus intcr Summmn Pontilìccm, Romanorum et 1 li spnniarum RcgcR, VcnctoR et l\1cdiolnni Duccm, ad mutuam Statuum dcfcnsioncm et Christianac Rcipublicac salut c rn, ti:1tur: nam sub his vcrbis publicatum es t. Triduanac ob id dccrctac supplication t s et rac1ue laetitiac signa 2 Ł Galli hacc videntcs abienmt, triremcs suas ncgari iniquo animo tcs. !:>tatim instruitur classis magnarum 11avium quatuor et XII trircmium, nam Galli aliquot 10 instructas habcbant. Erant apud nos omnia piena cxpcctationia, quid tam potcntissimorum Principum colligatio vellet. Ludovicus magis atquc magis vidcns cxcrcitum sub' Aureliano duce crescere, timcre coepit, ne occupatis militibns in agro Piacentin o, quos Carolo rcdcunti obvios miscrat, i11 terga rueret. .Novaria interim per proditionem in Aurelianam potestatem pervenit. Factis in agrum Viglevanensem excursionibus, intra moenia Novariae cornpelluntur 15 redire. Carolus ne includi in eo quasi angulo pateretur, XIII calendis ]unii, Neapoli clens Romam venit, biduoque ibi moratus est 3 Ł Pontifex vero in Urbem-Veterem jam cesserat. Timebant omnes adventum cjus, sed in primis Fiorentini, quod Pisanos, ipso invito, magnis cladibus affecissent. Propter quod ia veritus ne foraitan sibi portae clauderentur, ornissa Florentia, Pisas _concessit. lnterea Mediolani Dux copias omnes in agrum Placenti- (. /:, 111 (. 3611 20 num ducit, ut advenientibus Gallis obsisteret, castraque juxta oppidum Fornovurn, quod est in ripa Tari ::i.mnis, metatur. Praeerant Venetorum copiis medii .Ł.. et ì\'farchio Mantuae ;' Joannes Fran'ciscus Sanseverinas Mediolanensiurn. Et jam pervenerat Sarzanam Rex, in quo loco fama est varia de transitu suo habuisse consilia. Suadebant nonnulli, praesertim exules Fregosi, ut per oram nostram tr;;tnsitum faceret; Adurnos fratres, viso Rege, urbem C. J6 / V :\1Uk, , 5 50 25 tradituros. Sed terrebat eum soli sterilitas, pabulique inopia, viarumque asperitas. Tandem per Pontremulum et Bracellum iter faciendum dixit, commoditate transitus, et ne metu de recto itinere et diversos calles saxaque retrocedere videretur. Paratis igitur magna difficultate cibariis, collectaq ue militia in agro Lunensi, Philippum de Sabaudia avunculum, Cardinalem Sancti Petri ad Vincula et Fregosum, Hybletumque Fliscum, spe, et studio factionis Fregosae, 30 et auctoritate sua, cives Regi cessuros, curn equitibus circiter et peditibus VIII millibus mittit, qui Genuam venirent 4 Ł Ipse per Pontremulum tendit. Proscribuntur ob id multi 1. partum] paratum C Uì\IuR. - 2. negatione] ncgotiatione AD; navigatione C Ul\IuR. - 3. assequi] exequi B s - tradi) tardi MuR. - 4· fuere] venerunt A e UMUR. - S· Summum Pontificem, Romanorum] Papam B - 13. Aurelianensis CD UMuR. - 15. angulus B - 17. adventu B - 18. is veritus om. AB S - ne forsitan] ne illi forsitan AB S - sibi om. AB S - clauderentur] aperirentur AB S - 21. Tarii B S UMuR. - medi i om. 5 B CF SU V;.\iuR. - et om. C UMuR. - 2l. Mediolanensibus C Ul\IUR. - 30. cesuros B S 1 Circa queste trattative vedasi quanto si scrisse a p. 43, nota 2. 2 Se il Senarega non commise errori nel tradurre la data nella forma latina, la dichiarazione della alleanza 10 avvenne il 3 aprile 1495· La lega fu stipulata in nezia 11 31 marzo 149 5 ; la pubblica zio ne di essa fu stabilita per il 12 aprile, ma già il l aprile essa era comunicata al legato francese a Venezia, ii 5 aprile allo stesso Carlo VII! dagli oratori veneziani in Napoli, 15 il 7 da Alessandro VI ai signori di Romagna. Cf. C1- POLT.A, St. d. Signorie, p. 720; GREGOROVIUS, St. di Roma nel Af. Evo, IV, p. 56; PASTOR, St. dei Papi, III, p. 341. Il C1roLLA, !oc. cit., nota c he questo trattato ha mensa importanza p e rchè, sostituendo l'equilibrio euro- 20 peo all'equilibrio italiano, segnò in politica la fine del medio evo e l'esordio dell'età moderna; il GREGORO- vrus, loc. cit.: "da questa alleanza ebbe principio la " storia della moderna Europa nŁ 3 Carlo VIII partì il 20 maggio da Napoli, entrò in Roma il l giugno, nè ripartì il 3 giugno; il Papa 25 era glà fuggito ad Orvieto, donde partì ii 5 giugno per Perugia. 4 Il Re Cario VIII aveva sempre pensato al sesso di Genova durante il suo viaggio in Italia. Già a Velletri, come dicemmo, aveva dichiarato che Genova 30 gli era necessaria per rendere più facili e dirette le comunicazioni tra la Francia ed il Reame di Napoli; Filippo di Commynes aveva affermato a Venezia (30 marzo), mentre fervevano ie intese per la Lega italiana contro Il Re di Francia, che, appena essa fosse con- 35 elusa, il suo Re avrebbe tolta Genova al Duca di lano, perchè essa era l'unica via che permettesse ai