# Page 132

C. /.JO t C. (O/ 1 ;\Il IL , Sii C. ( O/ ti 78 BARTI-IOLOl\fAEI SENAREGAE (A. 1500) fuis5e dicunt, ut cctcros suae aetatis facile vicerit 1 Ł Corn · ersus ad alia loca, Forum Cornelii iisdem auxiliatoribus 'capit 1 inde Forum Livii aggreditur, nam vicina loca su n t, ut omnibus satis notum est. Comes ipsa, statim se in arcem rccepit, nam celebris est, et inter ltaliae arces magna et arte munitissima, quae, cum ab eodem Caesare obsideretur, vcl ut verius dicam ab immanissimo duce, indigno quidem qui Caesar appelletur, prodeuntibus nonnullis 5 scele r atis, qui erant in aree, caesis fere omnibus aliis, capitur; quae si obsidioncm plus quanto sustinere potuisset, propter adventum proximum in Italiam salvari poterat; dies enim tantu m xrr mcdii fuerunt, ab adventu Ludovici, ad ipsius arcis proditionem '. Ludovicus enim, quem in Germaniam confugisse diximus, solicitatus a principibus linae factionis (nam illi naturali instinctu afficiuntur, etiam pertaesi mornm gallicorum), com- 10 parato magno equitum peditumque Elveticorum exercitu, per lacum Larium, Novocomum primo, inde ì\'Iediolanum pen·enit, et praemissis Ascanio fratre et 'Sanseverinate Cardina- li bus, qui quarta Februarii die l\Iediolanum intrarunt, ipse cum toto exercitu sequebatur: et qui ante odio quasi omnibus erant, nunc Deorum loco habebantur: quod saepissime apud vulgus contigit, et ipse futu'rum praeviderat; et qui paulo ante ab omnibus fuerant destituti, 15 ab omnibus juvabantur. Primores urbis, feminae, pueri, omnes alta voce 1Jlaurum invocabant. Ipse, ut poterat, gestu, lingua, et sua gravi auctoritate. gratias agebat et ut omnes bene rarent monebat. Statim discedens, Papiam, inde Viglevanum profectus est. Capta aree, quam Joannes Jacobus Trivultius tenebat, statim Novariam profectus est. Excrcitus cus, qui in Flaminia erat, ut se Trivultio conjungeret, veniens, Terdonam depopulatus est: 20 quae civitas non multo inde post, secundo a Gallis praedae e:xposita est. Quae ubi Genuae nuntiata sunt, convocato magno civium numero, creantur .XII officiales Baliae per semestre duraturi, quorum praecipue cura esse t 'conduccre militem ad urbem custodiendam, qui tamen italicus non esset; nam Italos omnes suspcctos habebant; sed diflìciliter inveniebantur. Ga lii, cognito adve11tu Ludovici, ignari quem finem habiturae res essent, simul omnes convenerant. 25 Propter quod orntores s t atim ad Trivultium rnittuntur, petentes ut ducentos pedites nostro 3-4. est, et inter Itnliac arces magna et arte munitissima, quac cum ab nm. S - 6. caesis) cessis S - 6·i· nliquantul11m /) - 'i· proximum) primum B , lf; principis /) - 9· enimJ interea e/} UMUR. - I I. A JJ S - 16. Maurum) l\lnnum lJ - 17. linguac B - :.z3. ad urbcm custodiendam] ad urbis rnstocliam A lJ S 24. Galli) Galli enim AB S 5 t La narrazione delle gesta di Cesare Borgia in J{omagna fu per massima parte ome ssa nella edizi one muratoriana. li Senarega compie qui un grave errore di cronologia . La resa cli Faenza non avvenne nel 1500, ma il :.z5 aprile 1501 cd il misero Astorrc J\lan· 10 fredi fu ucciso il 9 giugno 1502. La conquista di Imola e cli 1''orlì, narrata subito dopo, an·crme nel dicembre 1499 e nel gennaio 1500. Astorrc :'\fanfrcdi, signore di Faenza, aveva appena sedici anni cd era "per bellezza u e per virti1 n adorato dal suo popolo. La fame co- 15 strinse i Faentini, dopo prode difesa, Il ronchiuclerc una capitol:izione con Cesare Borgia (::5 aprile 1501). Cl'· sarc promise indulto ai cittadini e diede parola che Astorrc n vrcbbe potuto andarsene in I ibertà; im·cre ruppe tosto la dnta fede, s'impadronì cli i\<;torrc e lo 20 mandò prigioniero a Roma, on· fu posto in una secreta elci Castello S. Angelo. Addì 9 giugno 150:: Astorre, suo fratello Ottaviano l·d altri compagni di sventura, furono un·isl per ordine cli Cesare t' gettati nl'l Tevere u nè alcun'altra vittima di questo mostro fu nH ritevok :15 udi tanta compassione quanto l'innorcnlc e lici " netto di Faenza .. (GR1.GollO\"It::-, St. di Nnma, IV, pp. 112 e 1231. Circn l'infamia commessa eia Cc·sarl' sul prigioniero cf. Gt:1cc1A1wrn1 1 Lih. \°, rap. n·, in cdiz. clt., voi. II, p. 14. Secondo il VETTORI, li Saccn di Nnma, p. 454 il Dorgia fece uccidere Astorrc da Illan- 30 chin o da Pisa, che adoperava per ministro in simili crudeltà . 2 Questa fu In prima spedizione di Cesare llorgia in Homagna, con milizie franc l's i al ro mando di Ivo d'Allégrc, t' con milizie da lui assoldatl'. Fnr11111 Cnr· 3_:; 11clii", Imola, si arrese il 1° dicembre 1499; Forum Lh·1·i, cioè Forlì, cedette anch'essa, ma la Contessa terina Sforza " dona quasi virago n si ritirò nel stl'llo e rontinuò la resistenza, lìnchè le forze chianti dcl nemico presero d'assalt o In roccn (1:.z gcn- -10 naia 1500). La Sforza fo mandata a Roma, in Castel S . Ł \ngelo, ma fu liberata per intercessione di Ivo di Alll-gn'. e andò a chiudersi in un chiostro a Firenze JJian", III, 56 1 84, 89 e C11Ł0Ll.A, SI. d. Si· l:nnrù, p. ii3)· Una tiella descrizione della mirabile -15 resistenza di Caterina Sforza che "sous corps ri::minin " 111onlra 1·oeur viri I l t vertul'UX,. è in J. v'AuTo:-<, niq110, tomo I, p. 'i-1 l' sgg. I dodid g:orirl di cui parla i I Scnarl'g:r van 110 presi con qualche larghe7.za, pcrchè fu soltanto il 30 gc nnalo che i Milanesi, insorti contro 50 i Francesi, mandarono n chinm:ire As can io e Ludoviro il ;\loro che l'rano giunti a Como.