# Page 224

C. ,SO) I C.JOJ V M l'R., 631 c . .50 1 , liO B1\RTI IOLO?\fAEI SENAREG:\E (A . 1513] Sed majores cert i oresque turbatio11es paulo post secutae su11t; nam Antoniottus et ron ym m; 'Adurni, Scipionus et reliqui fratrcs Flisci res nov:ts moliri, civitatemquc acriter Yexar e c o eperunt, c o mparatis magnis copiis. ldque factum in primis auxilio favoreque Oucis m ed iolan e nsis et Elvetiorum, quibus status Fregosorum ingratus esse credcbatur. Et cum ur b i appropinquare infesto exercitu clecrevissent, I Iicronymus Adurnus et Scipionus Fliscus 5 c um 5 0 0 peclitibns et cquitibus LXX Clavarum ex J\Io11tobio petierunt et, sine negotio, oppido s tatim potiti sunt, Delphinique Portum in suam potestatem receperunt. IIis cognitis, cum Dux Clavarum recuperare statuisset, missus est dic XI hora vigesima Auri a, cum hominibus 1500, qui Rechum vicum lì On est progressus. Su bsequentc postca reverendissimo domino Archiepiscopo Salernitano, Ducis fratre, cum aliquot factionis suae I O hominibus, delecta prius egregia manu ex numero quem supradiximus, ClaYarum petiit 1 Ł E t cum duobus diebus locum circumstetisscnt, commisso proelio in quo aliquot desiderati fucrunt, re frustra tentata, 'inde abierunt, naYigantibus triremibus quantum licuit juxta littus, sub praefectura Andreae de Auria, quarum praesidio magis tuti reddebantur 2 Ł Cum itaque Reverendissimus cum peditibus equitibusque, quos supra memoravimus, in urbem pervenisset 15 e t triremes in portum applicuissent, Adurni et Flisci, comparatis ad decem millia hominibus, in Bisanne castra posuerunt prope urbem, ab ea parte qua a porta Ercorum ad portam quam Olivellam dicimus, urbis muri co11tinentur, occupatis suburhiis villisque circumquaque positis. lnterim Dux muros et urbis loca hostibus objecta, magna ccleritate et providentia munivit: propugnacula lignea tra bi bus et terra intertexta erexit, unde altiori loco hostis ]aedi posset; 20 pleraque loca tr:tbibus et vegetibus terra plenis obstrnxit, superimpositis bombardis, ita ut invadcndi urbem omnes aclitus ab ea parte praeclusi \'iderentur. Erat civitns admodum' suspensa, direptio11em aliaque mala quae victoribus collibuissent timens, si hostis urbem ingr e deretur 3 Ł Sccl cum Adurni et Flisci, ut supra dictum est, i11 Bisanne consedis s ent dicbus x, nullo commisso proelio, re i11fecta, ea nocte quae diem sacrum Catharinae Virgini 25 praccessit, clam castra moverunt, relicta aliqua parte artagliariarum. Hujus subiti disccssus alii alias causas esse credidenmt; nam quidam arbitrati sunt, externum militem mercede c onductum, 'non soluto stipendio, pugnare periculisque se objicere recusavisse. Alii, tiorum militum Adurnos et Fliscos suspectam fìdem qui ad mille in castris crant 4 Ł Et si quae aliae causae f uerunt, in occulto et incognitae habitae sunt. 30 E t p a ulo p o st secretarius unus reverendissimi Episcopi Gurgie11sis cum literis Imperatoris G enuam venit, Senatumque ingressus, redditis literis credentialibus, beneYolentiam t o ris erga civitatcm, et foedera commcmoravit, petiitque 'militum et pecuniae auxilium in l. Scipio Il - 1.1 . prn efe cturn] p c rfc s tina A /J , ...,. - q-15. itaqu e Revcrcnd i ssimusJ ita H.mus sr o p u s A J J - z5. sac rum ] S: rnc t n e /J - l6 . nrt ag li :ir i a rum] a l' n t orum tor me n t oru m H "per st ù s1·aziato ,, . P oco d opo ( S c li cc mh rl") il S:inudo notava; " l>. J:rnus rll' Ca mp ofregos o è a Gn rd n 5 "a gode r le sue l"n trnte,, (S.\NUl,o, f) iari, ::-._\ " II, Jf'S, 3(18). I T ra le n11111crosŁ' polizze, c on ord in az i on i di poh·cri, rnet o ltc s o tt o fa scia in /JhŁcr.çor . , fil za ; ; -309 ; , ve ne è un a elci 1 l novc111bre 1 513, che o rdin a un ba rile IO di p11)\"t' r c d a schi o ppo da di stribuire "a li sr hi opl"teri , "quali \"ano 1·11111 '.\ l onc;!gno r e lo . \ r ci vcsco \"o, e pi ì 1 "cnpsie due dc pac;sndori .,. z Il D 'O r ia era stnto richiamato d alla c ro rie r :i n el Tirren o . ron unn l ettera inda t agli il 1 9 o tt obre 1513, 15 rhc gli rn1·co111anda\·n cli tornare.· subit o c o n I n llotta n ( :rnova ( l.ittcrf/r Ł . fil; rn 19 58 bis). 3 Indire d cl t11rhalll c nt o i n cit t à è In r hi us u rn dei tribunali. Il 16 n o nmbrc 1 51) "r11111 per "licl111111 t11rh:itn civltns sii, i l a ut i udi, lio; nusqun m u in t cnrlatu r ri si agg iu ngo n o q gi o rni alle istanze, :o ter m in i , e r empi. II lj non1111i r l', Dog e cd .\n7.inni, "considŁ r nntes ci dt:i tc m n u n1· tSSl" in armis "' s <1 011 0 og1ii ( trrctto le cu r i e criminali) n tempo ind l'krmi nato. Il :?S n o\" cmh rc , passnto il pericolo, si la r iape r tura dci t ri b un a li "dic io\"is proxima JS " prim n dect mhris .. (/Jh.Ł1·u1>r. , rcg. 1 S4-6;S). Ł I l 1 dicemb r e 1 5 1 3, il D o ge e gli Anziani" non "d uhit nntl"S miserati o ne et r l c m c ntla divlnn supera- " tum esse ingcns pcrirul um e t maximum discrimcn, et "cupientcs merito n liq uo n ga m a i c statcm sunm, grati · 30 "tu d incm nliquam :rn i m orum os tcn der c,,, dc r rctnn o che, o ltre alle lire 500, d i spensate i l 31 ottohre trn g io si o sscn·anti e pon· r i e ma l ati, l'uflìcio di B:ilia ne distrihuio;i·a orn mille :ig li (JJiv<"rsor., reg. 1S4- (1 j 8} Ł Ł \ nche questa l.· unn pro\ " n dcl \'i\'o sentiment o 35 religios o del l> ogc O tt avi:ino.