# Page 110

56 BARTIIOLOJ\I A EI S E NAREGAE [A. 1496] p en it i or i b u s a cd ibus Divi Laurentii, magno studio et veneratione, aliquantula pars ligni verac Crucis. Ea est quam Gentil es Zachariae, ex Graccia delatam, templo majori dicaYerant; familia '· ;Jr, c nim hacc, claritatc nataliurn, 'divitiis, e t n.ntiquitate majorum, inter alias Genuae cclebris fuit; n arn cx ea mu l ti bello et pace viri clari prodierunt, et oppida in Oriente habuerunt. Nunc pcnitus extincta et nisi Crux hacc memoriam aliquando rctineret, jam penitus abolita esset 1 Ł 5 Hanc semel in anno juvenes 11onnulli nobiles, clero frequenti, deferrc in supplicationem bant. Nam cives nostri in hujusrnodi supplicationibus sunt perrnaximc studiosi, idque fit per societates, quas sodalitia j udico possc appellari. Narn ali i Virginem 1\fatrern, a lii ì\1artyrem Scbastianurn, alii alios portant. Ea supplicatio per annos XXI 2 interrnissa jam fuerat. scente aetate eorum, quibus cura Crucis erat, ne ornnino divinum culturn exuisse viderentur, 10 a canonicis Ecclesiae obtinuere ut, quo die Christi Corpus per urbem defertur, ipsi ultimas hastas portarent, donec in altare majus reponeretur; basim vero ipsam argentearn, quam , 1s1 v propriis' pecuniis fecerant, deferendo Corpori accornmodarent. Quae res, cum ad notitiam juvenum popularium pervenisset, aut religione, aut aernulatione, divinum cultum a nobilibus intermissurn se renovarc velle dicunt; dicentes ctiarn, aequurn videri si populari ordini una 15 supplicatio daretur, curn nobiles alias plures haberent; et Senatum adeuntes, decreto publico id fieri debere irnpetratum a popularibus est. Adversantibus postea nobilibus, aegreque tibus, inauditis ipsis quidquarn acturn, res ad rnagnarn contentionem devenit, ut fit plerurnque i11 anirnis acgris. Quae res, curn primo urbis partern apprehendisset, tantum serpsit et luit, ut ex una duas urbes crederes. Et cum, d : sputando altercandoque, res per aliquot dies 20 in lon g urn deducta esset, nec componi posse crederetur, ita ut, non seditionis causa, sed auctor potius deesse crederetur, placuit tandem rem judicio Augustini Gubernatoris remitti debere. c. 3 s ,, Qui, cum quatuor populares ' g randioris aetatis vocas s et (nam qui contendebant juvenes dum erant), et aliquot diebus disceptantes audisset, eo tandem loci ventum est, ut tibus popularibus id quod Gubernator in basside impensum cognosceret, jus supplicationis 25 M t: 11. ., 560 faciendae apud populares esset. Accipiebant con'ditionem juvenes populares et tamen nihil nobilita t i restituti debere dicebant, quia quae Deo semel dicata sunt, eadem repeti nefas esset. Conventum tamen est, ut aurei .... nobilitati persolvantur, qui tamen in rebus sacris impendantur; qui statim ad ornatum aediculae Divi Praecursoris erogati sunt. Profuit quieti Patriae, a prudenti viro earn rem tractatam. l\Iulta facta ab eo fuerunt, simulando et dissi- 30 mulando, mmc eos, nunc illos increpando hortandoque; sed murmur in populo jam subortum c. 18 1 v erat. Plebs nobilitatem torvis oculis intuebatur, 'murmurabatque; annonae caritatem, quae tunc temporis magna erat, in nobilitatern rejiciebat. Conveniebant saepe juvenes populares, mercatores et artistae; et tunc duo popularium genera coepta sunt in una soliditate prehendi: quod nunquam antea factum fuit. Erant plusquam centum, in quibus plerique, 35 manu promti, jam convenerant bora statuta omnes ad coenam ea nocte arma surnturi. Sed miseratus D e us urbem n ostram, Italiaeque In bores, cui intestina nostra discordia longe majores motus forre potuisset, virum probum et sapientem Augustinum Adurnum dedit, qui tale facinus prohibuit. Facta tandem per urbem populariurn supplicatio et delata Crux quinto nonas 6. juvenes] fan11enses B - 9· XXI ] XX\'111 e U i\1 uR . - IO . c x u isse ] cx i visse B - 11. ck fertur] deferretur r· U .M uR. -- 12. majus J navis B S Ł hasim] hnssim AB S ; pixiclem C i> - q . ju, ·cn umJ lanuensium IJ - ::11-H. ita u t no n seditionis causa Sl'd a11ct o r pot i us decsse crede r ct ur 0111 . CD F V U M t.: R .; cŁŁidentcmcntc s i d !l l pri m o al ucollllo credcretur - :::5. bassidc ] pixide CD - 30 . a] et AB S - 31. m urmur] ru mo r 5 lJ S · s11bo r tus A IJ S 1 La preziosa c ro ce degli Zaccaria è ancora c servata nel tesoro della ch i esa di San Lorenzo i n Ge n o va. Proviene cln Fo c ea d ove nel 1308 se 11c i 111 p a· d ro n \ Ticin o Z ac c aria e f u d o nata, eia uno dci dlsce n - 1 0 denti della famiglia, alln metropolita11n genovese verso la metà dcl secolo X V. Cf . L. A . Il Tl'soro de/lll , 1/ ctrofolita11a di Genova, G eno\'a, 1S92; La Cal· led raie di (;e11o·va ( 1 r1 S-19 1 S) , mi s cellane a o j/èrta a , 1/ o n s. Lodo<Łiro (,'a-;Łolli, G cno,·a , 191 8, p . I O<) . 2 L ' cdiz. murato r ia na e l a famiglia di l'odi ci s i- 15 rni ll ad essa reca n o il n um e ro di 28 anni; io preferi· sco l a lezione di 1 a n n i seg uita da nltr:i. famiglia di coclici e c o n fermata da l Grn s TI.N'l.\.N'l, A1111a/i cit. ad a n n um .