# Page 111

[A. 14961 COl\11VlENTARlA DE REBUS GENUE N SJBUS 5 7 Maji, hastas portantium, cgrcgias vcstcs ind11torum, Hccp1 c ntihus Aug11Hti110, Oratorihu H , Sc n a tu et reliquis 11rbis .!VfagiHtratihw-1. Lilrnit propim1 illam bene intucri, et gracc:1R litcraH lcgcrc, casqne et per mc et' alias i11 latinum sermoncm convcrterc, et h11ic operi inscrere ad tium voluptalem. /Jardas Caesar honorabt'lt: Li{fmtm cxonmt auroqne et lapùlilms et mar- 5 garitt's, collocatiouem poncns ./Jèclcsiae Thcolo gi '. l'iriacns twtcm, et aurcam illttm thecam, Praescs opcratu,s l:st Ecclcsiac. Lònfractam hanc !ouge 1mlde temporc, lsaac rcdcgit ad clzn'orem spt:cicm, prùnus sacrijiciis, vcrum ctùim operabilibus. .//oc sacrum telum /Jardas quidem fabricattts est; Ephest· aut cm primus sacrijicnlns, lsaac e.i: Galata, renovavit. Sedato Crucis rumore, in recupcrationem Petrae Sanctae convcrsac cogitationcs ci vium l O sunt, et per sentcntiam Stephani Justiniani, viri profecto pruclcntis, dictum est, nulla deinccps subsidia Ligae praestanda esse, nisi Petram Sanctam nobis restitmmt. Cumquc id fratribus Adnrnis molestum fuisset, revocata statim sua sententia per cundcm fuit, ita ut citius cata, quam' prior sentcntia Augustini 2 Ł Interea fama fertur Regcm transitum in Italiam parare, etsi mors Delphini enm retrahere posset, ut obsessos in Regno neapolitano liberaret lS et magnas cladcs acceptas ab Aragonensibus vindicaret. Propterea classem, quae Massiliae esset, parari jussisse et sociis navalibus et remigibus muniri. Erat eo tcmpore Regina proxima partui et quod peperisset indicaturum esset exitum rei; nam sine liberis, domo discedere tutum non putabant. Dum haec in Gallia aguntur, a Romanorum Rege literae allatae sunt, adventum suum in Italia?J. Genuamque denotantes; insuper se in Hispanias velle trajicere; W nosque hortantes, ut promptum navigium ad trajiciendum haberemus. Credita parum fuit res haec; ornnes fictam dicebant, sed eadem jactari, quo fama adventus Regis Francorum hoc invento vilesceret. 'In Apulia et Calabria, Ferdinando res secundae erant. rius, qui, pro rebus ad verse gestis, in oppidum 3 Atellae se 'receperat, ubi nusquam sibi curri passe videt, deditionem facit, pactus ut, cum bonis navibus, Ferdinandi impensa pa- :\ I UR., 561 ratis, exire e Regno liceret; Dominus de Obegni, secutus Vice-Regis vestigia, parem fecit deditionem. Pacato ex magna parte Regno, circa Cajetam, quae valido praesidio tenebatur, Aragonenses castra ponunt, obsessuris urbem non minori odio, quam vi, recordatione immensae crudelitatis, qua Cajetanum populum affecissent. Appropinquabat Italiae Maximilianus Rex, cum Joannes Galeatius Vicecomes, Mediolani Dux, officiosissimus omnium, et more Sforcia- 30 duro, et suasu Ludovici, cujus consilio regebatur, cum uxore per Alpes Lepontias, quas Bormiae vocant, obviam processit et cum eo veniens per vallem Volturinam, Succidram et Morbegnam pervenit, inde Larium; et navigans Novocomum pervenit. Et cum magni appa- 3. et alias] et per alias B - 10. prudenter B - 13. fertur] (ert B S - 23. oppido AB S - Atellae om. da tutti i codici e lasciato in lacuna in es u MuR., tro·vasi solo in D e fu probabilmente agg·itmto dall'erudito latore - recesserat B S 1 Il G1usTINIANI, Annali cit., p. 588, traducendo 5 in italiano questo scritto, spiega che il Teologo vale a san Giovanni evangelista. 2 Il Senarega riassume troppo brevemente duto. Alla lettera del 29 marzo nella quale i Lucchesi avevano avvertito i Genovesi dell'acquisto di Pietra- 10 santa, rispose (S aprile) il Governo genovese con una lettera che sapeva di forte agrume e nello stesso giorno fu tenuta una grande adunanza nel palazzo del Banco di S. Giorgio, nella quale, dopo ampia discusslone, su proposta di Stefano Giustiniani, fu deliberato di non 15 dare alcun aiuto alla Serenissima Lega, se prlma non si fossero avuti e recuperati per opera della Lega stessa i due luoghl di Pietrasanta e l\lotrone, come dagli agenti di essa era stato promesso. Questa decisione adirò assai il Duca che scrisse, il IO aprile, un'aspra lettera 20 agli Anziani cd all'Ufficio di San Giorgio e, in seguito al suo severo richiamo, fu tenuta una nuova adunanza ( i6 aprile), nella quale si affermava di a vere fiducia nell'opera del Duca e si restringeva la deliberazlone della seduta precedente per coloro che ostacolassero il riacquisto di Pietrasanta. Cf, L. VOLPICELLA, La que- ::i5 stione di Pietrasanta, pp. 30-38. Il GuICCIARDINI, St. d'Italia, Lib. IV, cap. v, p. 23l afferma recisamente che la cessione di Pietrasanta al Lucchesi fu opera del ì\loro, che volle in tal modo ingraziarseli affinchè tassero prontamente i Pisani. Anche il Senarega, a 30 p. 55 1. 26, accenna che ciò era noto a molti Genovesi. 3 Il Muratori aveva posto segno di lacuna dopo pidum; la lacuna può essere colmata col nome di Atella, ove alla fine di luglio il Montpensier pattuì con randino una tregua di trenta giorni, allo scadere della 35 quale (20 agosto), avrebbe sgombrato il Reame; poco dopo, senza attendere che il mese scadesse, uscì dal- 1' Atella e la consegnò al Re di Napoli. Cf. CIPOLLA, St. d. Signorie, PŁ 733·