# Page 107

[A. 1495) COMMgNTARJA O E 5 3 rum auxilium Clavarum usque pcrvenit, qui, c o g nit iH h iH qua c ac t a cHHcnt, tttatim rctroccHHit. Spedia et reliqna Oricntalis orne oppida, qua c H uh a d vc n t um G a llorum, Htudio factionum dcfoccrant, statim ad naturam rediernnt. At V i n tim ilinm ci v i laH , q uac a Paulo B aptiHta Fregoso, Luca Auria et domino Monaci c apta fu crat, uhi audi vit q uae sccuta cHscnt, ejectiA occupatoribus, ad pristinam rediit obcdi e ntiarn. S ub ii s d em di c h uR navcR duac, 11on tente modo, vcrum suadente Principe, au x iliar c R data c F e d e r i c o R egi ncapolitano. Mirac magnitudinis erant, Nigrona et Lomelina; s e d N igro n a l o n ge major, uam co tcmporc majo r erat quam quae toto orbe i11venir e ntur 1 n c c apud n o s fa ct a fu i sse invcniatur; doliorum cnim quatuor millium et quadringentormn capax fuit 1 Ł Qu a e c u m Nea p olim p ervcnisHent, magno usui atllictis rebus imis fuissc creduntur , nam G alH, coa dun a t a classe in por tu IIerculis Monoeci navium xu cum tribus millibus E lve t ior u m, ar c i b u s n e np o lit anis s u bsidium tissent, nisi aragonea classis, : meta 'nostrarum pra e sidi o , conspi ca t a a b i n sula Po nt ine gallicas naves usque ad insulam Ilbae insecuta est. Qua e poste a , a fluc t ibu s ag it a ta e , vix se i n La bronae portum receperunt. Capta de Gallis navis una ca ntabrica. R eli qu a cla s si s Mass i liam repetiit. Vulgatur interim fama Pisanos sub antiqua F lor e ntinorum t y rannide r e dir e, R que Gallorum, promissa sibi per Florentinos mag11a pccuniae summa, ita decr e viss c>. :Mitt i tur ad firmandos illorum animos Frachacius Sansev e ri n as, qui immenso gaudio e t alacrit a t e ab illis excipitur. Decretae a Magistratibus nostris pecuniae et in eorum sub'sidium P i s a s mis sa e, suadentibus secretario veneto et Conradolo, et recipientibus, non prius ineu n dam pa c em cum Florentinis esse, quam nobis oppida nostra restitua n tur; quod authenticis scrip t uris ex Me diolano et Venetiis allatis comprobatum est 2 Ł Interea, p e ndentibus omnibus in exitu tam potentissimorum exercituum (magnus enim utrisque Elvetiorum numerus accr e verat), literae a Principe redduntur, pacem septimo idus Octobris cum Rege Franciae firmatam indicantes 3 Ł Supplicationes 'in triduum decretae. Restituta Novaria et impetrata pro his qui illam diderunt venia. Ab eo foedere Veneti exclusi sunt; quod hac ratione contigisse vimus ut, omni vinculo liberiores, Regi neapolitano suppetias irent, affirmantibus ipsis non oportere pacem cum eo Rege facere, cum quo numquam bellum habuissent. Quod si duces exerci tus Regi transeunti obstitissent, non inferendi belli causa, sed pro defendendo Duce amico arma sumsisse, cui negare auxilia, pro mutuo foedere, sine infamia non potuissent. Pacis conditiones, si tales fuissent quales vulgo ferebantur, honorificae fuissent, sed plenae insidiarum. Nam, non multo post, cognitum est eam pacem solum factam fuisse tantisper, donec dissolvi exercitus posset. Rex vero, Italia discedens, ne oblivisci rerum italicarum videretur, multa in conditionibus pacis struebat, quae a Ludovico non recusabantur: nihil enim minus curabat quam cum Gallis armis certare, quia auctum' eorum exercitum sissima gente Elvetia intellexerat. Erat in pace conventum licere Regi quotquot naves 3. At Vintimilium) Abvintimilia B - 7. erant] sunt AB S - II. Monoeci] 1\Ionid C FU VMuR. - 12. tiae] Ponciae AB S - 13. llbae] Ilbeae C UMuR. - 17. Sansev e rinus B - 21. e t om. A B S abilmente deluder e le pr e tese d e l R e d i Franci a. i Qu e sta grande nave, gloria della marina v es e di quel tempi, fu già ricordata dal Senarega l' e pisodio della cattura del pirata Galliano (p. 17)· La n a v e d e l Galliano superava in altezza la N e grona, ma n on la raggiungeva in gro s sezza, per c hè la Negrona era d e lla portata di quattromila quattrocento tonnellate, ment re l a nave del Galliano superava di poco le tremila. Antonio Cammelli, detto il Pi s t o ia , co mm en t a ndo ar g utamente 1n una lunga serie di sone t ti le vice nd e 20 del suo t e mpo, dedica all e trattativ e p e r la p ace s u d detta un sonetto che dimos t ra la co n t rariet à d i L vico il Moro di c edere Genova alla Francia. Ri fe ris c o 2 Circa gll aiuti che Genova, Venezia e Milano pr esta ron o in questa occasione a Pisa, cf. DI NI , S toria d'Italia, lib. Ili, cap. I, p. 210. 3 La pa c e se gnata dal Duca di Milano con l o Vlll a V e rcelli, il 9 ottobre 1495, è frutto della solita po li tica ambigua del Moro. Egl1 con questo trattato cede t te Gen o v a, al me n o no minalmente, in pegno a lo VIII , ma s ubito d opo Gen o vesi e Sforz e s c hi seppero le due t e rzine: li gallo fr anco vo i Geno v a iu pegn o p e r p o t er ir a Napoli a s u a posta e ritornar s icu ro ne l suo regno. Ri sp onde g li il bis cio n a l a pro p osta: c he s'e l v'h a il cor 11 011 vi faccia disegn o perch è l a imp orla molto e tro p po co sta. R. R E NUrn, I s on e tt i del P ist oia gius ta l' apograf o T n · vul z iano, T orino, i 888 , son e tt o 3 l9, 30 C . Ji 6 V MUi e, 55 7 c. 377 r c. 377 l'