# Page 37

XXVII di data, senza alcun ri s p etto alla cronologia. I Ja <.: l<.:zion c cl<.:i Tribuni è collocata fra il 1 1 ccl il 7 set temhr<.:, mentr e avvenne il 2 4 ottohn;; la spe dizi o ne contro naco si dh per iniziata il 21 1 settembre, mentre part1 il 4 di cembre; il pa ssaggio di Ferdinando di Aragona per Genova è posto al I dicembre, mentr e avvenne il I 5 ottobre 1506 ; l 'a ucla cc proposta cli riforma di gov<.:rno e la co nseguente elezione di trentasei cittadini, è co llo c ata dopo il primo cliccmbn .:, mentre avvenne nei giorni 16 e I 7 ottobre; nè vogliamo esporre qui tutti gli errori cronologici dcl Senarega, poichè il lettore potrà trovarli diligentemente e l encati nelle note al testo; ma diamo soltanto avvertire c he la Cro na ca è spesso malsicura per chi la consulti, e 10 dcl resto tale difetto era noto :ti celebre Scipione Ammirato che, accennando nelle sue Istori"e Jior en /ù1c al freddo eccezionale dell'inverno 1491, aggiungeva: " lo sc << tare delle cronache genovesi dice sì fatto freddo esser avvenuto in Genova l'anno " 1493 .... ma io stiino che egli scambi i tempi, come fa in molti altri luoghi, " onde sia il medesimo di cui noi raccontiamo " 1 Ł 15 Altro difetto si riscontra in qualche passo della Cronaca è l'incuria di ogni lavoro di lima; ad esempio, dopo la narrazione della poco eroica cattura dei vesi, raccolti in preghiere in San Francesco, per ordine del Castellano di CasteIIetto, il Senarega nota la somma che essi dovettero sborsare per il riscatto e poco dopo ritorna a parlare delle pretese del Castellano circa il riscatto, senza aggiungere nulla 20 di nuovo. Così pure, dove parla della tumultuaria elezione a Doge del tintore Paolo da N ovi, la frase " quod si factum esset sanguinolentus fuisset dies ille inter lugubres " annumerandus ,, è completamente staccata dal senso del periodo e si può supporre soltanto che voglia riferirsi alle contese fra borghesi e popolani, pnma della ele- 25 zione del Doge. Tipica è la pagina che contiene la narrazione del mutamento del governo in Genova nel giugno 1S12, e lo stesso Muratori, nel pubblicare la Cronaca, espose in nota il dubbio " aliquid excidisse ,, , parendogli strano che il Cronista avesse dimenticato di narrare l'ingresso di Giano Fregoso in Genova; certo è che in 30 questo punto il Senarega sonnecchiò e ci lasciò una pagina che è un mento di notizie poco chiare e che non ebbero l'onore di una seconda lettura. Ne è prova la ripetizione, a distanza di poche righe, dello stesso concetto e cioè che " obsidebatur potius civitas quam arx ,, senza che si veda la ragione per cui la notizia dovesse essere ripetuta. 35 Lodevole cura ebbe invece la narrazione degli ultimi due anm e vien fatto di ch iedersi sino a qual punto essi furono scritti da Bartolomeo e quale e quanta fu la cooperazione del figlio G. Ambrogio nel condurli a termine. A mezzo della cronaca dell'anno 1513, dopo l'accenno ad una nuova convenzione tra il Comune ' AMMIRATO S., Istorie jiorl!ntine, Tori no, Pom ba, 1851, voi. VI, p. 106; C. BoRNATE addita nell'oj. cit., pp. 12-13 parecchi errori cronologici del Senarega nella narrazione degli anni 1489, 90, 91.