# Page 218

C, I I' .... 191" 164 l3ARTHOLOJ\IAEI SENAREGAE [A. 1513] mutatos esse; nam anno praelcrito, dic xx ]unii, regius Gubernator, nullo impellente, urbem dercliquit, arcem Lanternae ingressus non sine onere et ignominia, et triduo post Janus' Fregosus, Dux electus, in principatu sedit ad diem usque vigesimam quintam ì\laji anni sentis; eaque die Antoniottus, ut supra declaratum urbe potitus et regius Gubernator creatus fuit, praefuitque ad diem usque decimam septimam ]unii: quo die illi successit vianus Fregosus, quemadmodum supra memoravimus. Navis autem Cattanea, quam supra a Gallis abductam diximus, ab illis sine damno dimissa, in Delfini portum rediit. In hoc status UctaYiani Ducis principio saluta est summa ducatorum octoginta millium Hispanorum Regi, a Fregosis promissa, pro equitum et peditum auxilio, pro recuperando statn impetrato, ut satis supra declaratum; eaque pecunia ex Compcris Sancti Georgii depromta 1 Ł l ( Cum Adurni et Flisci fratres se ì\Iontobium recepissent, urbe rclicta, statim orta fama est eos ad recuperandum statum animum intendere et cum Duce ì\fediolani hujusmodi silia agitare; eaque de causa I Iieronymum Adurnum et Scipioncm Fliscum i\Iediolanum accessissc, petentes a Duce auxilia, praesertim Elvetiorum militum, quorum robur in Italia in bello supra alias gentes 'validum habetur; idque facile impetraturos credcbatur, cum 1: oiferrent urbem Ducis nomine tenere ac gubernare, ut ab Augustina patre factum fuit, missa quoque pecunia, ut verisimile creditum est 2 Ł Haec vulgata opinio in suspenso aliquot dies c1vltatem tenuit; non def uere tamen qui crederent Fliscos cum Duce Octaviano tiam facturos, dc qua amici utriusque partis pro reconciliandis animis omnem operam dabant, et summa ope nitcbantur. Hac suspicione anxius Octavianus et qui regendi status c uram 2( habebant, a Pontitìce literas impetranmt quibus Dux :ì\fediolanensis enixe monetur a cedendo auxilio, de quo supradictum est, abstinere, dclectique duodccim conspicui cives, qui artes et cautelas excogitarent, quibus pro hujusmodi causis et promissis pecuniis externis Principibus et nationibus, legitime non decernercntur, nec au'deret quisquam, propositis gnis poenis, tali sententiae assentire, et demum viam praecludere ad has pecunias injuste 1 25 decernendas, ne quotidie venalis Respublica haberetur. Itaque de ea re decretum .... , bitis cautionibus et poenis, in magno convocatorum civium consilio factum est, omnibus approbantibus, nam ea labes quotidie mag1s crescere et vires augere vidcbatur, cum maximo 2. onere] honorc e 1 Nel le rarlc dcll'Arrh. di Stato in Genova vi sono due ropic elci palli, firmati da Hai111onclo dc clona Vicc-Hc cli e da Ottaviano e Giano Fre- 5 goso "apud Trcbiam dic XII ]unii 1513 ,,, ratilìrati dal re Cattolico "in oppldo Valisoleti dic 1 Augusti,, (11/11/cric f'olilirhc, mazzo 15-:i734 e f}izŁasor., filza 76-3096). Ec;c;i \"Crtono sugli aiuti dati ai Fregoso pl'r ocr11parc (;c110\Ła. Qucsll' carte furono presentate al rn nuo\'O utlìcio di ffalia, perchè pron·cdec;se a pagare la forte somma promessa; ma l'ullìcio, prima di prorcdere alla spesa. chiese l'nd11na11za di un grande C'Onsiglio, che fu tenuto il n giugno 1513, e vi parteciparono il l>og·. gli An1.iani, l'ullìrio della :'\loneta, quello cti 15 !::>:in (;iorgio e trecento c.:itt:iclini. In esso gli 111liciali di B.dia clkhinrarono che "vedendo la partita (cli " nari, cioè la somma da \'crs:irc) importante, lwnrhè "habinmo ampia balia, n'è parso, :inti che n proccclrrc "piì1 ultrn, nolilìcan·i questo artlcolo, a riò che ognuno :io "sapia quel che o;.1pi.1mo noi e posc;i:imo ro:1sigli:irc e "cll'lihcrnrŁŁ ,. 1Ł 1·iò era tanto pii1 ne.·essario, scnl1'1Hlosi cli :iltri chf' lratta,·ano nuod cllscgni per la ritt:r (chiaro accenno alle mene degli Adorno, di cui parla il Cronic;t,1 nel periodo seguente) .. \Ile rirllÌc- 'IlŁ· 111lì1 inli cl<'lla B.ilin risposl' Ciio,·anni D'Oria e lodò che ndc111pic;s1·ro la promessa fatta dal Doge, ma riprovò vh·arnente l'uso introdotto d:ii fuorusciti di obbligare e impegnare la citti1 per raggiungere il potere, e propose si eleggesse una com111issio:1e per escogitare i rimedi, aflìnchè si troncasse questo pessimo uso. E 30 poirhè, con esempio nefario, ad ogni mutare di go\Łerno l'infima plebe corre\'a al saceheggio del Palazzo, sprcz· zando una serie di decreti "supcrinde conditorum ,,, propose che la stessa commissiont' pensasse nl modo di i111pcdlrc anche questo abuso. Le idee del D'Oria fu- 35 rono nppro,·ate e fu subito eletta una commissione di dodl.-i cittndini che furono: :"llclchione de Nigro, G. B. Grlmaldi, G ŁŁ \mbrogio Fics<"hi. Stcfnno Giustiniani, Agostino D'Ori:i, Ambrogio dc Zcrbi, Ralfa.elc Hagio, Ambrogio Lomellini, Antonio Sauli, Glov:inni eia Pas· 40 sano, G. B. dc Ferrari, f3alt. Spinola q. Tam. (/Jh1ersor., reg. 1'-i-t·6jS). Addì S luglio i513, si registrano le tanze rilac;riatc eia :"llalko Granata, tesoriere generale dcl He Cattolico in di 61.000 ducati, dornti d:i Otla\'ia110 Frl'g-oc;o (Dh·cr.wr., filza jG-3096). Forse i 45 restanti 19 mila erano stati \'ersati In precedenza dallo stesso Frcgoc;o, come c:iparra. 1 Delle mene cli Antonlotto e Gerolamo Adorno presso il 11110\'o Durn di :'\lilnno, per li rinl'quisto di (;c110,·a, tr:itta diffusa111entl' il Gu1ccIAIWINI, SI. ,r /la- lia, Lib. Xl. cnp. XI\'; cdiz. clt., \Łol. III, pp. :iS6-S7.