# Page 168

c. 111" 11 ·l SENAREG1\E [ A . 15 0 7) sperab:rnt R<-gem aliam Yiam quam a rm o rum rebu s nostris ad hibi turum; alterum ex ducibus factionum capturum et una hora omnia compositurum. Quae spes, cum apud multos esset, praesertim apud cos qui non longe multa perspiciunt, et vix ca discernunt quae ante oculos habent. nos proximos neci fccit. Ve'nit interim 'nuntius a Cardinale Carretino, affirmans nobis Rcgis misericordiam et gratiam non defuturas 1 quamvis multa in Reg<-m per populum S facta essent: honestasque conditiones regiam bonitatcm non dencgaturam. Sed volentibus bonis. Tribuni obstiterunt, tantaque desperatio intcr bonos in capcttas fuit, ut eodem die inter utrosque ad arma procedi decretum sit: quod si factum esset, sanguinole ntus fuisset dies ille iutcr lugubrcs annumerandus 1 Ł Quo autem rem hanc novo aliquo invento diverterent, cum maxima omni um admiratione, 10 Paulum de .No,·is, capettarum principem, Duccm constituu11t. Hic tinctor erat serici t. sultatur novus Dux et sedem suam in Palatio collocat; et qu i modo unguibus immundis intcr vilissimos Yersabatur, purpura et serico circumdatus potius quam ornatmŁ, jura populo dabat 3 Ł I 1. seric o A miglia. L'esercito francese riprendC\'a, nella primn cndc di aprile, San Remo, Taggia, Porto benga e giunto a SaYona veniva licenziato dal d'Al· 5 lègre, togliendo così ai popolari di Geno,·a ll timure di una marcia sulla città. Cf. E. 0'11 a11110 ecc., pp. 204-7; 236. 1 Dopo molta esitazione ho deciso di correggere qui il testo della Cronaca. Nella prefazione a p. xxvu IO dissi che la frase: "quocl si fartum esset, u tus fui-;set dies illc intcr Jugubrcs annumcrandus,. era completamente staccata dal senso dcl periodo. Infatti essa si trovava, nella ecliz. murat. e nelle copie della Cronaca, tr:1: u llic tinctor erat serici 17 e u Consultatur J 5 u novus Dui.: 17 cd apparh·a fuori posto. Studiando più attentamente questa parte, ho troŁ;ato che v'era stata una ron fusione di righe e che trasportando la frnse suddetta in continuazione del periodo precedente, che finh·a co11 "ad arma procedi dccrctum sit ,,, tutto era ::o rimesso in ordine. Perciò ho creduto mio dovere e diritto di effettuare la trasposizione, a \'antaggi o della chiarezza dcl testo. ! Paolo da ::-.;ovi fu eletto Doge il IO aprile I507. La sua dezione non risultò da una decisione improv- 25 visa, come vorrebbe far ncdcrc il Senarcga, ma fu fetto di una situazione gravissima per la quale re\·a110 provvedimenti straordinari, e che solo un uomo in \'cstito di somma :rntoritn poteva fronteggiare. Il limento della impresa contro :'-lonaco, il riacquisto della 30 Riviera di Ponente da p:trte dci Francesi, la marcia di -iooo uomini agli ordini di G. Luigi Ficschi YCrso la Hivicra di Levante, la notizia che in Lombardia un esercito era pronto a marciare contro Gcno,·a e che Luigi XII scendeva in Italia per pu11ire i ribelli, la nc- 35 ressità di romhalterc in Genova contro i Francesi dcl Castelletto e contro la borghesia, che \"Olc\'a porre fine alla demagogia imperante, spinsero i popolari più cesi, quelli d1e avevano tutto da perdere in una razione dcl Governo patrizio e francese, a rompere dc- 40 risamente in guerra contro li Hc di Francia, e ciò ave· vnno solennemente dichiarato In un grande consiglio tenuto Il 28 marzo In Santa :'<.lnria di Castello, e ciì1 fu sancito quella stessa sera a Palazzo. Sotto il pungolo degli ultimi avvenimenti, sotto In minacela di un pros· simo arri\·o della flotta franco-aragonese e di un colpo 45 di mano della borghesia, che ro\·esciasse il governo democratico, i pochi arrabbiati risponde,·ano eleggendo Doge 11n popolnno, Paolo da ::-.;ovi, che il Senarcgn chiama "capettarum principern ed in fatti egli era stato. in tutte le tragiche vicende del 1506-07, uno dcl 50 più ardenti, dei più attivi e nei più importanti goghi. Il SALV.\GO, Cr·onacn di Ge11or.Ła 1 p. 4 i t), afferma che egli aveva allora sessant'anni; PASQUALE ANT O- NIO SnERTOr.I, Ce1111i sul doge Paolo da .\"mii, in G i o r- n a 1 c degli Studiosi, 1871 , assicura che ne avesse 55 ottanta, ma non dice da quale fonte abbia attinta In notizia. 3 Il SAL\'AGO, np. cii., p. 476 1 dice: u qui j1i. soul- u loit servir pour meccaniquc à chascu n mnindre Gcn· "nevoys dc la cité de Gennes [fut] crée seigneur due 6o u et maistre ,,. La testim onia nza di due contemporanei come il Sennrcga ed il SahŁngo è certame nte degna del massimo rispetto, ma stud i r ecenti hanno assodato che Paolo da ::-.;od era di condizione agiata e posscde\'a varie case e u Luoghi,. nelle Compere di San Giorgio 65 cd :weva in affitto una bottega u sub palatio archicpi- u scopale ,,. Era però così illetterato da non essere capace di scrh·erc la sua firma. Egli era oriundo della famiglia dci Cattanei di ::-.;o\"Ì ed era figlio di Giacomo tintore d'indaco e di Giorgetta ::-.;o\·i, seconda moglie di 70 Giacomo. :'\cl 1464 si era unito con Ilianchina Tcrrile dcl (u :,\[arino cd avc\Łn a\·uto da essa Antonio, nico e Francesca, In quale ultima sp osò Ilattista magnola negoziante ln seterie. L'istrumento della sua elezione a Doge (in Dh1ersor., rcg. lj4-668, IO aprile) i5 espone che Paolo da Nod fu eletto da una folla di -too popolari, raccolti nella grande sala del Pnlazzo, e che, dopo la elezione. fece a ca\·allo il giro della cittÌl, dal popolo minuto; per le \'ice le piazze di nova il popolo u magna ovationc et pieno ore r con- So fermò In elezione. Intanto cransi con,·ocati Il Senato, l'oflicio di Balia, i Tribuni, cd altri cittadini che ch·ano la scelta dcl Giacomo da Castiglione, priore dcl Senato, disse la orazione inaugurale al nuo- \"O Doge. Questi giurò di rendere giustizia a tutti, di 85 osservare I capitoli e le consuetudini d("gli artefici di Gen ovn, cl i fare di struggere la fortezza d I Castelletto