# Page 175

[AA. 1507 - 1508 I COMMENTARIA DE R EBUS <; E NlJgNS IR US I 21 (abcrnnt cnim fcr c omn eR ), per Laur c nt i um Varixi11m , 11 11um cx confrat r i l rnH, frnhtrnctum fuit, et in Gallias dcportatum ; idqu c o p e ra J>r : 1 efcc t i arciH CaHt<.'llcti factum f 11iHse co1rntat. Quae tamcn, regio mandato, nohiH rcHtiluta Htmt e t, co clic q110 Christi CorpuH per urhc111 dcfcrt11r, dcl:i.ta per manus saccrdotum snnt ad co nlirma tioncm 0111ni11111 et lidem n·stitutionis factac 1 .' 5 Anno l\1DVIII. N o n habuit hic annu s octavuH supra quingcnleHimum millcnum ali11<l YJ5 quam cxpectationem Rcgis Romanorum, qucm in Italiam vc n turum multi crc<lc b :int; quac, cum diu multos frustrassct, tarndcm in indncia s d cRi n i t , q t rnH i n tcr ips n m cl 'V c n ctoH foctaH c. 111 v fuissc vulgo jactatum est. Rcgem aut c m Fr a n c i ac non l am q u a m caput p rincipa l e in ipsiH nominari; qnod multis, pro no v itat c rei, s uspici o n i fu it, d icc nt i b us fieri p os s e, a l iquid in ipsis 10 occultnm esse, quod non profcratur 2 Ł C c te rum ho c a nn o m ag n i t c rra e m o tu s i n O ri en t e, Creta praesertim fuerunt; nam plures domu s per t o t a m insul am diru tae, pl u r cs c x i p sa r uirrn oppressi, et ipsn urbs Cretae caedibu s et ruinis plurimum quassata. I - Iuju s cla di s n o n cxpcrtcs fuerunt aliquot insulae in Aegeo et praecipuc Paron, N e x os e t e a quarn Ce nt u ri narn vocant. In Chio idem terraemotus sentitur. Eodem tempore aliquot M a urorum bir e m cs, in quibus 15 erant mille Turcae, in nostram Ripariam pervenerunt et, e xpositi s apud Dianum a l iq u ot nibus, levem praedam fecerunt. Quo factum est ut perterriti cives, qui mari t im as villas incolunt, im;omnes noctes plures duxerint et conductum militem ad excubi a s fa c i en da s hab u rint. Quinto nonas Oçtobris, Franciscus de Rocca Chioarda, novus pro Re ge G ub e r nato r, ' cum galeis regiis portum intravit. Postero die, resignato si bi munere Gubernatoris per e n s is c. 112 ,. 20 traditionem, magistratum iniit, et lectis literis admittitur consalutaturque Gubernator. P ri- vilegia nostra examussim observare promisit; super libro, in quo Dei Evangelia descripta sunt, juravit 3 Ł Cum a Praefecto arcis Castelleti variae domus vicinae templo Divi Francisci 4Ł fide B - 7· quas] easque B - i8. Rocca Chioarda] Rocha Chiorda A; Rochajorda C UMuR. I Non il 6 dicembre, ma addl 8 dicembre fu piuto il furto del S. Sudario e del piede di S. meo. La popolazione di Genova ne fu grandemente com- 5 mossa e furono presi eccezionali provvedimenti per arrestare il ladro, Lorenzo da Varese, dell'ordine d e gli Armeni, e recuperare la refurtiva. Del fatto furono avvertiti i mercanti genovesi di Lione, gli tori genovesi presso 11 Re Luigi XII, ed il Re stesso. 10 Il 28 gennaio 1508 il Governo genovese riceveva tera di Giano Grillo e Anfreone Sauli, mercanti a Lione, che addì 20 gennaio avevano ottenuto di fare arrestare un frate francescano, Lrnne da Moncalieri, il quale aveva confessato di essersi recato, con frate Lorenzo da 15 Varese e un gentiluomo francese, dall'arcivescovo di Sens, Tristano di Salazar, in nome del Castellano di Castelletto, Galeazzo di Salazar, suo fratello, e di avergli consegnato in Parigi le reliquie del Santo Sudario e del plede di S. Bartolomeo. Istigatore dcl furto era stato, 20 per confessione dello stesso frate, il castellano Galeazzo di Salazar. Questi fu un vero specialista in furti di rellquie, perchè, nello stesso anno 1508, asportò dalle chiese di Genova il piede destro e poi anche un cio di Santo Stefano. Tornando alle prime reliquie, 25 il Re di Francia n e promise la restituzione ed infatti, quando i due amba s ciatori presso il Re, Giovanni da Lerici e Ob e rto Spinola, ritornarono in patria (19 gno i 508) r ec ar on o c on loro le famose reliquie, che rono por ta t e in pr o c e ssione nel giorno del Corpus Do- 3 0 mini (22 g iug no) e, d opo essere stat e temporaneamente cu s todite in S an L o renzo, per dare tempo alla c o s zione di un nu o vo e più sicuro sacrario nella chiesa di San Bartolomeo degli Armeni, vi furon o s ole n mente ricollo c ate addì 2 aprile 1509. Cf. NATE, Il furto d e l Santo Sudario nel I507, in Ri v ista 3 5 Ligure di scienze, lettere ed arti, G e no v a, 1915. 2 Il Senarega accenna al disegno di Massimiliano di scendere in Italia per combattere V e nezia: la dizione fallì per la esiguità di milizie; i Veneziani " n o n "paghi di av e r fugati quei tedeschi, che t e ntaro n o riu- 40 "scire nella vall e d e l Cadore, pass a ndo a lle o ft ènsive "addentraronsi nei dominii di l\Ias s i m iliano e in b r e ve "ebbero conquistato quaranta se tte pi a zze più o m e no "forti, tra le quali Pordenone, Gorizia e Triest e,,. Massimiliano fu costretto a domandar e u na tregua , c h e 45 Venezia, mal soddisfatta dei I<'ran c esi, v e nuti di bardia in sua di fesa sull'Adige, dopo qu a lch e esitanza accettò. Questa tregua, per la qual e i Ve nez ia n i tesero dai T e deschi di cons e rvare i re c en t i ac q u isti , e non ottennero i n v e ce l'ammissione in e ss a d e l Duca di 50 Gheldria, alleato a Francia contro Austri a, rimosse gli ostacoli tra Massimiliano e Luigi XII, nel co ncordarsi fra loro ai danni di Venezia, e fu il proemio d e l fa!Tioso trattato con c hiuso il IO dic emb r e 1508 a Cam b rai. Cf. G. DE LEVA, St o r ia d i C a rl o V, vol. I, pp. 103-104. 55 3 Il G o vernatore us c en te era Rodolfo di Lannoy, gentiluomo fran ce se, che a v e v a s a put o farsi amare dai Genovesi. Egli te nne l'uffi cio da l maggio 1507 al tembre 150 8 . G li s u c c e s se , nei p ri mi di ottobre, ce sc o di Roc he chou ard, sir e d i C hampdenier. Il 28 set- 60 tembre 150 8 una gri da annu nzi ò che, aspettandosi di gi o rno in giorn o il nuov o G o v e rnatore, e desid e rando il Governatore ces s ante e gli Anziani di fargli onore,