# Page 176

C. 1/1 V 122 BARTHOLOMAEI SENAREGAE [A. 1508] et Arei, malignitatc potius sua, quam ullo jussu, dirui jussisset, miscratus Rex jacturam norum (nam paupcrrs multi erant) aureos dccem millia acquis portionibus dividi inter cos, juxta uniusc11jusque jacturam mandavit; camque curnm Gubernatori suo et Radulfo de noy alteri Praesidcnti imposuit. Qui, ascitis quatuor civibus cum Antianorum auctoritate, juxta cujusque domus cxtimationem munus adimplcrunt. Digna profccto res f uit et optimo 5 C't justissimo Rege 1 Ł Saoncnscs obstinatiores in dies facti, cum multa indigna hoc anno tcntassent, vectigalia consueta impudcnter sokere ne garunt. Facta de hac re per nostros oratores 'Regi querela, obten tum est ut Gubernator jus partibus redderet; qui ut vectiga lia ad solitum morem persoh·erent judicm·it '. ì\fortuus hoc anno est Ludovicus Sfo rtia post octo annos quibus in Biturigibus captivus asservabatur, sextodecimo kalcndas Julii 3 Ł IO I. clirui iussisset 0111. AB S - 3-4. Lannoy] Lamay C U::'\luR. - 10. octo] IX C U Mt:R. nel giorno e nell'ora in cui i cittadini udissero suonare la campana gross:i, serrassero le botteghe e cessassero da ogni opera manuale in pubblico; "e a presso tutti 5 "quelli chi scrnno citali andarli incontra per farli u norc e compap;nia, se faciano presti e vengono a u lacio ..Ł per and:ire al mole, do\·e scenderà cl detto ":\tons. nO\'O Gubernatore. E pcrchè. poco apresso la "gionta dcl detto novo se partirà cl prc- 10 "sente nostro gubernatorc, cl quale, essendosi portato u iustamenti et santamcnti scmpcr in questo gnbcrno. " desidera fare cl simile in I a fine dc I detto suo go· "verno rŁ si annunziava che se vi fosse alcuno che avesse qualche credito presso sua Eccellenza o anche 15 presso il Capitano della piazza, suo nipote. si recasse dal Governatore e sarebbe pagato .Ł filza 66- 30$6). Il ::19 Sf'ttcmhrc Rodo! fo di Lannoy mandò contro al nuovo Governatore quattro illustri cittadini, Ansaldo Lomclllno, Agostino Centurione, Vincenzo ::io Saull e Agostino dc Ferrar!, con una sua lettera di prescntnzionc, affinchè lo accompagnassero sino n nova (!>i1Łcr.wr., filza cit.). Il 3 ottobre il Sire di Cha111pdcnlcr giungeva a c;e11ova. Il 5 ottobre si pieva solennemente il trapasso del Governo. In mezzo ::15 ai S··natori sedevano Rodolfo di Lan110_,. e Francesc o di Horh r chouard e a lato il magnifico Pietro di t 'Andrea, regio Presidente di Giustizia in Genova. Erano presenti molti magistrati e cittadini. Data tura delle lettere circa la elezione di France- 30 sco a Governatore, dopo molti discorsi di circostanza, Rodolfo "cnsem tradiclit eidcm Ill. d. Francisco, in "signum imperli translati. locumque mutavit ,,. Il vo Go\Łcrnatorc giure\ sugli Evangcli di osc;crvarc le convenzioni cd i pri\'ilcgi regi e aggi11nse "sah·a au- 35 "ctoritatc regia prout in ip5is privilcgiis continctur ,, ( rcg. I 77-j61). L'atTetto dei c;enovcc;i per il verchio Governatore fu espresso in una lcttrra al Re. n"lla quale, sotto le frasi consuete, traspare rcalmcnt..- il dolore per la par· 10 t<'nza ciel buon L:rnnoy (Lillrrar .. rcg. 52-18l8, l bre l 50S) al quale i Genovesi \·ollcro dare una pron lusinghiera della loro simpatia, offrendogli rirchi doni: 11n hncilc cd una brocca lavorati in Portogallo, gento indorato, otto tazze con coperchio, dodici "trln- 45 "<JUCri r' sei piatti e sei piccoli, tutti d'argento Indorato e, snlvo errore, due" fiaschi,,. Per detti regali e prr gli astucci di cuoio si raggiunse h spesa cli llre J 108, :ml. 3 e cl"n. 10 (DhŁrr,çor., fil1 .. 1 66-30<)6, 4 \'cmbre 15of;). li vlrc governatore ncrnardino Goaclo ebbe in dono una "confctcriam argenti dcauratam,, 50 del valore di lire 1::15 (DhŁersor., reg. 179-673). 1 giugno 1507 i Gcno\Łesi avevano inviato Gio. Batt. de Franchi e Giovann i Pio dc Marini a Lui- gi XII per parlargli dcl "ruinare de le case, che sono "circumstanti el castello" pcrchè il Cnstcllano, non 55 contento di abbattere "quelle case dc la prima ruga, "incominciando .Ł.. da ln chiesia di S:i.Ł1to Francisco, "de longa fino al loco rornrnunc. quale.: ruina faceva "tanta e si ampia piazza, che a iudido de ognuno "la fortezza dcl Castelletto ne restavn securissima, ne 60 "abbatteva altre e, nndando aprcsso como l'hn comin- u ciato, ne anderia per terra una bona parte de In città,,. Essi do\'C\'ano chiedere nl Re di segnare un limite al l'abbattimento, o lasciarlo determinare dal Governatore, e di dare qualche compenso ai proprietari danneggiati. 65 ( /slru=io11i e rela:ioni, 2707 C: z giugno 1507). Il Re trovò giuste le preghiere d el legati genovesi e ordinò che si facesse una stima dei d:i.nni e che il torc desse soddisfazione ai danneggiati. Cf. PANnlANI, Un a11110 ecc., pp. 284-85. L'Archivio cli Stnto di Gc- 70 nova conserva ancora un registro dcll'u:fìcio di Balia, nel quale sono segnate le somme pagate per risarcì· mento ai proprietari di case abbattute intorn o al stelletto. Il primo pagamento fu ctTettuato il 6 ott o- bre 150S. I danneggiati erano numerosissimi e le qui- iS tanzc occupano un registro di non pil'cola mole ( cium Balie, j\, il 1). Infine, il 21 nonŁml>rc l 508, fu emanato un solenne decreto "super domibus dcmolitis, '' quocl aree et sita rcmancant dorninis domorum "' che venne sanl"ito dal Go,·crnatore e dagli Anzlnni il ::17 So novembre (/JiiŁersor .. rcg. I i7·671 ). :I Il Scnarega accenna qui ad una lunga cd intri· rata questione fra Gcno,·a e Sa\·ona, per il pagamento di certe tasc;c. In \'erità Savona, profittando ciel favore di Giulio II, tcndcn a libt'rarsi dalla soggezione gc- 85 no,·esc cii i Gcno,·csi, naturalmente, si opponc,·nno n tale t<'ntntivo. La lotta fu proseguita per molti anni c;iuo al d1·fìnitivo nsscrdmcnto di Snvona a Gcnovn. Cf. F. BR11=--o e F. :\onEHASCo, Il cref11s,·1Łl11 della liherlti rn1Łonru, Sampierdart.'.na, 1913: E. PANUIAN1 1 Contro· 90 ŁŁrrs1r tra r;cno:·a r Sa<Łt1na durante il fontijicnlo di lio!!, in Sa\'ona nel In Storia e nell'Arte, Ge· nova, 1928 1 p. iG<J e sgg. 3 La data rorrispondc al 16 giugno. P. V1m1u, .'il. di .llila110, rnp. XX, atTcrma invece che Ludo,·ko 95 morì a Loches ai l7 di maggio, nell'anno 57 di sua vita.