# Page 165

[A. 1507) C01\1MENTARIA DE REBUS GENlJENSIBUS I I I Balinc dcpositus est et quatuor creati, np11d q110A tmmma 'rei eRHel, AngcluR C rovaria, phacl dc Furnnriis, Raphacl RngiuH et Stcphan11H dc Mo11clia 1 Ł Capitur s tatim Bal<laHRar Lomcllinus 11obilis, qui q11ncstio11i itdclituH, c11111 Octavinno, clic qua 11rhcm i11grcHHu:i cAt, H e fuissc 11011 ncgavit; et qunc fass11s est a Rocchahcrtino diligcntcr Regi <lc11untiata H 11nt ' . < 'fl , 5 Regi in dies crcsccbat i11dignatio, ob icl prohibita tota Lombardia i11 lrnnc urhcm frumenti importantia 3 Ł Ab Rcge vero nihil :tmic11m audicbatur. Et jarn vencrat dies Aexta Fcl>ruarii, ncc co usq11c ab arcis Pracfccto quidquam contra urbcm factum erat, quocl reprchcn<li pos::;ct; scd mcciius intcr utrosquc exitum rerum expcctabat. Postero <lic, cum multi 11obilcH et populares feminaequc audituri rcm divin:un, ut lit, in fono Sancti Fra11cisci convenissc11t, IO clausis statim foribus, tamquam hostcs dctinentur, nobilibus et fcminis dimissis. PopularcH vero i11 carcercm detrusit, quos cum per dies plusqu:im .... in squallore et multarum rerum indigcntia detinuisset .... qui dccem mi Ili bus aurcis redcmti sunt ". In portu '11a vigia rnque bombardis pnrtim destruxit, partim in fundum demersit; inermes per vias transcuntcs sagittis et bombardis neci tradidit; noctu mortariis, quod est tormentorum gcnus, domos 15 quassabat. Hic immitis ingenii, rapiendi cupidns, cum venisse tempus arbitraretur cxplen<lae 1 I. cum] inde A - 12. qui 01/l. e D Ul\iuR. 1 Conseguenza del ten_tativo dci Fregoso fu lizione dcll'oflìcio di Balia (9 gennaio 1507) e l'elezione in sua vece dei quattro sunnominati, ma giiì. il primo 5 febbraio ei::si rimettevano i loro poteri al vecchio officlo cli Balia. Cf. E. PANDIANI, Un anno ecc., p. 171 e p. 366. 2 Baldassarre Lomellina fu arrestato addì 12 naio e, messo ripetutamente alla tortura, confessò che Otta vlano Fregoso era stato il 10 a Sampierdarena e 10 che era stato anche a Genova in una casa del molo, ma il Diario aftèrma, circa questa ultima notizia, che "se mentiva per la golla ,,. In seguito alle sue zie, furono arrestati molti partigiani dei Fregoso, ma poichè i loro amici erano "indiavolati per lo rcstalar 15 "[arrestare] de quelli a palacio,, il Roccabertino li fece rilasciare (14 gennaio); vedi Diario cit. in E. PANDIANI 1 Ull a1mo ecc., pp. 359, 361. 3 Il 22 gennaio I 507 giungeva notizia in Genova che "a Sarravale [Serravalle Scrivia] hanno fatto de- 20 Ł' scarigare li muli che veni vano,, verso Genova, carichi di grnno. Diario in E. PANDIANI, Uu a11110 ecc., p. 363. " Occorre ricordare che la fortezza del Castelletto, che dominava la vecchia Genova, era ancora tenuta da milizie francesi, comandate da Galeazzo di Salazar. 25 Sino al primi giorni di febbraio i Francesi non vano dato alcune molestie ai popolari, ma da parec· chi giorni preparavano qualche novità, poichè no rifornendosi di viveri, di legnami per ripari, cli gente d'arme. I popolari avevano arrestato dieci fran- 30 cesi diretti alla fortezza (4 febbraio) ed avevano cettato (5 febbraio) quattro some cli farine e tre di pane avviate al Castellaccio, fortezza sussidiaria, in posizione più alta del Castelletto, nella quale il Salazar aveva fatto entrare quaranta uomini. 35 Era evidente che il Re di Francia aveva mandato ordini espliciti e anche il Roccabertino doveva saperne qualcosa, perchè nello stesso giorno (5 febbraio) tentò di convincere il Governo popolare ad accontentare il He con la restituzione delle due Hiviere. Fu chiamata 40 anche la "Compagnia de Jesus ,,, perchè sostenesse 11 Governo con i suoi voti, ma gli artigiani dissero che, appartenendo a varie arti, dovevano prima conferire con 1 loro consoli, e solo dopo che ogni arte avesse provata la proposta, a\·rebbero potuto rispondere. II giorno 7 febbraio una grande adunanza di artigiani, 45 raccoltasi in Santa Maria di Castello, respinse la posta di riconsegnare le Riviere. Non sappiamo se il Salazar ebbe notizia di questa deliberazione, ma il fatto è che sull'imbrunire dello stesso giorno, mentre molti devoti erano nella chiesa di S. Francesco di Castel- 50 letto, contigua alla fortezza, egli fece circondare la chiesa dai suoi soldati e fece catturare tutte le persone che erano in essa; poi, lasciate libere le donne, dusse gli uomini in fortezza. II domani rimise in bertà i nobili, eccetto dodici, che trattenne con qua- 55 rantasei popolari, obbligandoli a girare una macina da mulino e nutrendoll di pane ed acqua. Cf. Diario 7-8 febbraio e ]. n' AuTON, of. cit., tomo III, pp. 238-40, che però erra, affermando la cattura essere avvenuta il gior- no 8 febbraio. Anche l\IARIN SANUDO, Diari, VI, 550 6o ricorda con qualche inesattezza l'accaduto. Il Senarega se la sbriga in due parole, ma ìe trattative per il scatto dei prigionieri furono lunghe e laboriose. Un mese dopo l'arresto, addì 8 marzo, il Salazar permise che Raffaele di l\Iontaldo ed un altro cittadino visitassero 6- ;, certi loro parenti prigionieri e li fece loro vedere "tutti "reposti in fondo de una torre, carcere acerbissimo,, nel quale erano "homini de anni octanta et septanta, "et uno con doi figlioli,, e disse loro che, se al domani gli facessero fede di scudi 6000, li avrebbe tolti dal 70 fondo della torre e messi in luogo migliore, altrimenti li avrebbe impiccati. Gli fu risposto che non avreb- be avuto denaro finchè non li avesse lasciati in bertà. Soltanto dopo il ritorno di Genova sotto il dominio francese e dopo molte trattative e suppli.che, 75 quei miseri ed innocenti cittadini poterono ottenere la libert11 il 29 maggio, avendo sborsato ducati 6000, con la promessa di pagarne altri 4000 entro un mese, e neppure una supplica al Re Luigi XII li esonerò dal pagare l'ultima parte del riscatto. Cf. E. PANDIANI, So Ull a11110 ecc., pp. 189, 221, 'l75, 283, 284, 40I. In pendice all'oj. cit., p. 564, sono i numi di alcuni gionieri nel Castelletto. C. 1]1 V