# Page 102

c . J1J ,. L'R., 55 l c. 36S V c. 3 69 ,. 4S BARTI-IOL O Ì\fi\ E l SEN AREGAE [ A. 1495) s e d qu a l e s p arc n tes liberis, venicban t. Pr op tcrea n on ab re esse judicavi, unas, quae modo mihi ad manus ,Łenerunt, his scriptis insererc, ut quid tunc ageretur, quantaque essct cum e o f a miliaritas, cognoscatur; nam Antianis et Officialibus Baliae dirigebantur: " Arbitramur vos intellexisse quo in statu rcs nostrae versentur, occupata a Gallia urbe " ovaria 1 , nam non modo id a no bis adnitendum est, ut occupata rccuperemus, verum etiam " o c c urr l' ndum, ne ' quid hostibus nostris succed e re possit. Qua in re omnia annitemur et "D e o Du c e speramus brevi non solum recuperaturos nos urbem nostram. sed etiam magno " suo damno' host c s ultra Cecidam am n em r e pulsuros. Arma expediuntur sine numero praeter " ea qu a e jam parata erant et practer ea quae nos possumus, septingentos equites levis "armatura e , viros i n Orient e continenti bello cum Turcis exercitatos, illustrissimus Dux Ve- l( "netorum ad n os mittit, et in dies expectamus quatuor peditum, duo equitum millia, a sere- " nissimo Romanorum Rege, quibuscum non modo longe majorem hostium numerum a finibus " nostris, quam hi sunt qui vcnerunt, dcp e llere, sed bellum in ipsam Galliam transferre pos- " simus. In Parmensi quoque prope tria equitum gravis armaturae millia, supra octo peditum " millia, ab illustrissima Republica Veneta et a no bis; etiam in Bononiensi maximus equitum l ! "gravi s et levis armaturae numerus, ductu nostro, Regi Gallico venienti opponuntur. Bene " igitur utrobique sperandum 'videmus; sed nulla res hanc spem nostram magis fovet, quam "singularis vcstra er g a nos fides et studium, quo \'OS incensos perspicimus, ne quid omittatur, "quod non modo retinere quietam urbem istam nostram amantissimam possit, verum etiam " sentir e hostes faciat, si quid tentare contra vo l uerint, quid Genuenses sub auspiciis nostris 2( "pos s int . In his igitur motibus hae c res nos vehementer recreat et spem ex his, quae a :.; n o bis a g untur, vehementer aug e t. Quid e nim est, q uod non feliciter sperare nobis liceat, " stante urbe Genua in fide, per quam etiam omni a , quae hic habemus, si amissa essent, re- " cuperare posse confidimus? Quod igitur in his molestiis nos ad bonam spem per vos erigit, " in magnam laudum vestrarum partem c c dit. Quae vos monere debent, ut, quod ob vestrum 2! " i n nos amorem et fide m libenter agitis, c tiam laudis et gloriae vestrae studio 'agere non " inviti debeatis, cum in d e gloriam major e m, quam ut ullo auri pondere aequari possit, con- " s e quuturi sitis. Nos vero, cum ante fi liorum loco vos semper duxerimus et omnia paterna " caritatis officia vobiscum sustinenda duxerimus, in posterum hoc vestrae lì.dei et pietatis " s t udio erga nos, hoc plus officii injunctum arbitramur, quod nihil tam anni t endum vobis 3( " ducemus, quam ut omni tempore, omni jure, nos posterosque nostros censeatis nullius rei "desiderio majorc teneri, quam ut de vobis benemerendi nos cupidissirnos re in dies magis "cognoscatis, et ostendcndi nullos liberos parentibus ullis cariores gratioresque umquam " fuisse, quanto Gcnue n ses nobis sunt, et scmper erunt. Quod igitur facitis, pergite et laeto "animo con t inuate, qui cum Genuensium laude incredibili vcstrorum i n nos meritorum cu- "mu l us, omnium Principum in populos et ur b es suas gr a tiam et obligationem superaturus est,,. Vaga n tibu s Gallis per totam Ripariam, nemine obsistente, 'Philippus àe Sabaudia, Regis affinis, Cardinalis S a ncti Petri ad Vincula e t Fregosus ac H y bletus de Flisco, castra in villa Terralba ponu n t cum hominibus equ e str i bus et pedestribus circiter septem millibus, distentis brachiis a ponte sanctim o nialium Sancta c A g athae ad Albarii caput, quod in mare decurrit, 4( ita ut medius esset amnis intcr urbem e t ipsa castra', dimissis Rapalli triremibus septem 3 . Baliae J Bailiae C U::'\ t un. - 5 . adnitcndum ] am i ttcnclum A li S - S. cx pcdiunt B S - 13. ipsa Gallia AB S - 14. orto .... pcditum li S - 25. dcbcntur A B S - 30. in iu nctum] in v i c l um B S - 3 2. de vo bi s] \'estri B S - 34. quanto] quod Il S - 40. sa:1ctim o nialium o m . B - .p. med i us] mcli u s AB S 1 .:-:o,·ara era i nsorta contro il Duca di 5 add) 10 giugno ed li Duca d'Orléanc; \"l era entrat o pochi giorni ùopo (16 giugno). Cf. SA:suuo, of. cii., pp. 383 1 395. Perciò questa lettera è po!!teriorc al 1 (, giugno. t Le f orze mandate da Carlo VllI rontro Geno\·a JlL'rcorscro la Riviera d i L evan t e e gi u nse r o, sen z a c o l p o I< f erire, dinanzi alla cit t à, dis pon end o si nella ,·alla ta d e l Bisagno che era allora il c on fin e della S uperb a ùal lat o di Lcn111lc. Il Sc:n a rega I ndica esatta ment e i l lu ogo o ve si acca 111 pò i I 1·en t ro dcl pic c ol o es e rei l o: T e rra lba , localit:1 che porta ancora tnle nome. I> a T erralba le l