# Page 51

PREFAZIONE XLJ leggermente div erso da quello che servì di originale :u primi; sono cioè della stessa famiglia elci precedenti, ma di scen dono eia altro esemplare. 11 ms. delle Missioni Urbane ( U) e q11cllo della Civica Bcrio ( C) attinsero invece dalla stessa fonte alla qual e attinse la copia usala per l'edizione muratoriana. Circa 5 {I si potrebbe anche sospettare che fosse 1111a copia della edizione muratoriana, pcrchè tutti gli a capo di que sta coincidono csaltamente con i capoversi cli U e grande è la so migliamrn elci due te s ti ; tuttavia U riempie alcune lacune e corregge alcuni errori d e lla edizione a stampa, e perciò potrebbe s11pporsi che se pure U ebbe sente la e dizione muratoriana, la co rr esse confrontandola con altri manoscritti. 1 O Lo stesso pnò dirsi dcl ms. C, il quale fo scritto da per;)ona colta che nel tra- scnverc il testo usò la libertà di ridurre, ove le parve opportuno, qualche frase in 1namera più concisa. Rimane ultin1a la copia della Biblioteca Durazzo-Pallavicini (D), posteriore alla edizione muratoriana. 15 Essa ha nelle ultime pagine una lista che pone a raffronto le varianti tra la edi- zione ed il manoscritto. È opera egregia composta da un erudito, il quale fece copiare in caratteri eleganti uno dei mss. migliori e più completi della Cronaca, forse il 1ns . . A, poi confrontò la copia con la edizione muratoriana e fece correggere tutti quei punti nei quali la lezione del Muratori gli parve più propria, più perspicua di 20 quella del manoscritto copiato. L'opera sua è quindi assai simile alla presente, salvo quel poco di più che può dare la collazione di molti codici fatta per l'attuale. Dopo queste notizie è facile dedurre una approssimativa genealogia dei scritti: vi fu un originale degli Annali, ma ben presto ve ne fu una 25 copia, corretta forse dal figlio del Senarega. Da quest'ultima derivano U C e la copia che servi al Muratori; dall'originale del Senarega discendono tutti gli altri mss. che però ebbero come fonte due copie leggermente diverse. Da una di queste derivano F e V, dall'altra A, B, S, M. Ii ms. D è frutto di una collazione fra l'ediz. murator. e la famiglia dei mss. A, 30 B, ecc. Ciò può essere espresso graficamente cosi: Copia (di G. A. Senarega ?) Originale di B. Senarega I u MuR. e I D X A B S M y I F V Per questa nuova edizione degli Annali ho scartato il gruppo dei mss. C U che insieme alla copia usata dal Muratori è meno ricco di notizie, ed ho preferito la