# Page 114

60 BARTIIOLOMAEI SENAREGAE (AA . 1496-149 7 ] sac,·ien t c , i t e r ccp it ; nam fama erat, classem g allicam, omnibus jam impositis, vela jam so l vi s sc , , .e} mo x s o lu t uram. Dum Ge n uac adhuc Cacsar csset, oratores duo a tinis ad enm ve n e runt, qu os sta t im remisit. Sunt q ui dicant eos inauditos 1 Ł Scnatum nostrum visi ta run t , qu i r e bus e scul e ntis do n ati sunt, viri quippe grav c s et diserti. Dum haec aguntur, Fcrdina nd u s Ili sp aniarum R c x, qui cum validissimo exercito Perpiniano appropinquaverat, 5 uhi R cge m Gallo rum e t tr a nsitu in Italiam desistere vidit et ta n tum rebus jocu n dis operam dar e, et s i ja m tì n c s Gall i ae i n g rcssus esset, relicto ibi v a lido pra e sidio, in Hispanias regrcssus e s t. S u b iisdem d ie bus l\ Iar g arit a l\Iaximiliani fili a , p rimo g enito Hispaniae Regis Joanni, in mat r imon ium tradi ta e st, e t Imperatoris filia centum quadra g inta navium 'comitatu ad virum Archi duce m Bur gu ndin.e de la ta est. In urbe ca e des nonnullorum factae, dissidentibus aliquan- 1 O tu lum A durnis et Gattis 2 Ł Caesar, cum paucis die b us apud Labronam stetisset, disccssit et, u t ait, i ndignabundus in Germaniam rediit. Qua id ratio n e factum sit, eorum judicium e rit, q u i prudentior e s sunt, et quibus secretiora cognoscere fas erat 3 Ł An no ì\ fCCCCXC V II. Hic, qui sequitur, a n nus est nonagcsimus septimus supra mille q u a dri n gent o s, statim percurrendus; pauca enim memoratu di g na ' contigerunt. Galli, de 15 q uibus s a e p e mentionem fecimus, principio anni n avcm Prementoriam, tri t icum ex Sicilia Ge n ua m deferentem, ceperunt, quae li c ct major Gallis e sset, t a men ta n ta illis fuit t orum c o pia, q uibus nostram navem q uassaba nt , ut n o n ligna q uatere, sed arces et montes d emoliri a b ipsis posse crederes 4 Ł Propter quod, consultis rei navalis peritioribus, cognitum S e 9. Joanni e Im p cr a toris riempiono due l ac1111e di M UIL e delle 1.'aric copie della Cronaca . S o l o D ha le .!11t' faro/e suddette, che furono probahi/111e11/t' ag,t;i1111te dall'cr11dito che diresse la copia - 17. fuit 0111 . e Ul\luR. - 18. copia] copia erat e - nostram 0111. e I I dul! oratori fiorentini e r ano il vescovo di Arez- 5 zo, Cosimo dci Pnzzi e Francesc o Pepi che, sec o ndo il SA:-ruuo, Diari, I, 33 i · ebbero udienza dal Re "e fecero ··una orazione et il Re a dì 5 oc t ub r io ai "clitti non li volse fnr altra risposta, ma m o ntò in .. nave et ordinò rit o rnassero a Tortona dove d a l D uca 10 ·'dc Milan et oratori de la Liga li sariano chiariti d i "la volontà di la i\1a iestiì. sua n· Anche il Guicciar tlini (Storia d' f/alia, L ib. III. cap. 1 x , pp. narra che i due ambasciatori non ebbero da :'\lassim i liano altra risposta "se non che, i n s u l molo di Gcn o- 15 "va, quando giit entrava in mare, risp o se loro che dal Ł 1 legato ciel Pontefice che era in Genova intendercbbon o 11 la sua volontà, dal quale rimess i al Duca che era .. tornato a M ilan o , andarono a quella dttà. E a\ endo "già climaudata l'udienza, sopragi;iunscro commissioni .::o "eia Fircn:r.e .... che senza cercare altra risposta se ne "tornassino alla patria,,. poichè essi a\·evano gin chiesta l'udienza, dovettero intervenirvi. Il clini narra l'abile schermaglia tra gli ambasciatori cd il l\Joro durante l'uclicnza e conclude che in essa il Duca ::5 aveva "ricevuta in sé parte di qm·lla derisione che "aveva ,·oluta fare agli altri ,,. erano c hiamati, co111c già diremmo, i giani della famiglia dci Fieschi. 3 Probahllrncnte il Scnarcga sapeva per qual ra- 30 l'lmpt·ratore, d o po un breve assedio a Livorno, se ne ritorni) indignato in Germania, ma non volle dirlo. L'Imperatore si acco r se di essere stato lo l1cllo elci Duca di ;\Iilano e dcl Veneziani, i quali lo a\·c,·ano prL·murosamt·nte invitato a scendere in Italia 35 per opporlo nl He Carlo VIII, che minacciava cli sare le .\lpi per soccorrere le sue mllizic, lasciate nel Regno di cd altrove nel te mp o d ella s ua c alat a; ma quand o sepper o c h e C ar lo V I II a vev o. n bba n cl onat o ogn i hellii:o s o proposi t o, c e ss aron o a nc h' e s s i d a l so c c orr e r e con den ari, vh ·cr i , mu n i z i oui l' ese r cit o di ;\ las- 4 0 sim i linn o , e po i r hè q u e s ti no n p ote v a re g ge rs i senz a i s occor si degli Itali ani, venuti gli m en o i de nari, do ve t te abbandona r e og n i i m pr esa e r iti ra rsi sen za g l oria in G ermania. Il Se nar cg a non fa p a r ola clcll 'a t tivlssim o la v or o dip l omatico svolt o dal G o v ern o gen oves e negl i 4 5 ultimi mesi dcl q96 pe r il r i a c q u i s t o di P i e t ra s a nt a. i\fa ssimiliano, a Vl ge,·ano, a ve \' a loro pro m esso c h e en- tro due mcs l sa r ebbe r i solta l a questi o ne. D u rante i l suo viagg i o da Gcn o "Va a P isa, a v eva ch i est o ai G e n o - vesi due ambasciatori espert i della ques ti one di P iet ra - 50 santa e gli erano stati in,·iatl Alessandr o Sa u li e X ic ol ò S p inola, con minuziose istr u zi o ni; c o nte m po ran ea m e nt e la Signoria di Gen o va aveva scritto molt i ss ime l e ttere al ;\l o ro, all 'Impcratorc, agli amb a sciat or i '·e nez iani presso l'Imperatore, a Gian Francesco San s ev crin o e ad 55 altri per ragg i ungere l o scop o , ma l'i m p ro v\"i so ab b dono di ogni impresa in Italia da pa rt e di i\1a s s im i li n no e la somma indifferenza della L e g a pe r g li i nt er ess i di Genova, fecero naufragare ogni s pcra nz n di r i a cqu isto di Pietrasanta. la quall', poch i a n ni d o po, per o p e ra d c l 6 0 Papa LeontŁ X , era consegnata a F ire n ze. Intorn o alle trattati\·c dell'ottobre e no v e m b r e 14 96 \'. a mp in re la zione nell ' o p era più volte citata di L. VoL rJc&LLA , I . a q11e.ttio11e di Pietrasa11ta, p . 93 e s gg. ' L'atto di pirateria, r i cor d a to da l Sc n arega , n on 65 avvenne al principio dell'anno, bensl n el maggio 1-197Ł Infatti il SA:suuo, Diari, I, 6:?6· J7 , r ic orda che n el magg i o 149j " non obstantc che fo s s e l a t riev n,. c ioè la tregua co11clusa tra Francia e Spagn a , a cc ett a ta an-