# Page 139

IA. 15011 COMMENTARJ/\ DE REBUS GENUENSIBUS 8 5 velie ad obsidioncm loci, u11clc parilo n11tc cl isccHHcrat, fama cRRCt, Rccrctarium acl H.cg<'m miscrunt, qui cumdcm Dominum i Ili com111e11darct, 'protegc11Clumquc HUAcipcr<"t; ve! Hi boe non sallem fas nohis csset clc loco paciHci et dc prctio co11vc1dre. Jt'av<'bat nohiH occulte Rcx, ctHi pnblice aliter demonstrar et; 11am a l'ontilicc timcbat, qui J>Jumhino inlriabat, 5 qui locum ipsum viderat; vic.lcrat cnim cum paulo ante, cur11 a parte cxcrcit11s sui foudurn Regni Neapolitani adirne 11011 fuernt assecutus. Proptcrca vcrc·batur 11c Pontifc.x, si id palam fìcrct, moleste fcrret et plurimum noccrct rebus, quac cum Maximiliano Roma11orurn Rcgc tractarcntur. Qnem non moclo ab injuria, quam Pontifcx inforcbat, <lefcndcre viclchatur, q11i11imo numquam admitti ad eum est. Jntcrea clum ista <q{untur, et nos minus quarn 1 O aeqnum di Iigcntcs fuirmrn, et si animus Rcgis cognitus prius, i ne.le apertus ac <lcnudatus, occasio <le manibus sublata est. Nam Plumbinenscs, viso exercitu, tirnentcs, dc<litioncm faciunt 1 Ł Rc,rersus itaquc J acobus in 'Italiam cum sccrctario, apu<l Hieronyrnum Spinularn in oppidnm Cabellae, quod <lieti Hieronymi erat, in valle Scrcpiac se recepit 2 Ł V enerat co tempore in Italiam Cardinali8 Rothomagensis, ad quem duo oratore8 vcnerationis gratia a 15 Senatu missi sunt: nec multo post tertius, qui causam dc Petra Sancta ageret, cui aureos viginti quinque millia facultas esset impendcre, si oppidum ipsum ad nos reverti posset. Qui cum Tridentum usque Cardinalem sequutus fuisset, re infecta rediit, nam jam de ca cum Luccnsibus convenerat 3 Ł Quod si minus pecuniaru.n studiosi fuissemus, et mores Gallorum 4. timebat om. AB S - 4-5. inhiabat .Ł.. quia C MuR. - 6. fuerat Ł..Ł assecutus C l\iuR. t Cesare Borgia, dopo le sue conquiste in gna, tentò di muovere contro Bologna: poi contro renze, ma ebbe ordini perentori dalla Corte francese di 5 astenersi da tali conquiste. Dopo avere taglieggiate le terre di Toscana, egli si rivolse alla conquista di Piombino. Fu in questo tempo che Girolamo Spinola di Luccoli presentò al Senato ed agli uffici le ziall del Signore di Piombino (2 glugno 1501). L'uf- ro ficio di Pietrasanta fu incaricato di udirlo e di rife. rirne poi al Senato. Il 4 giugno 1501 fu tenuto il gran consiglio, di cui si parla nella Cronaca, e si decise di incaricare dell'affare gli "otto di Pietrasanta" sor., re5. 161-655). 15 Nel contempo giungeva a Genova un oratore del Borgia " per fare armare certe galee e voleva altre " visione,,: ma non ottenne nulla ed il Valentino e bbe invece l'ordine di lasciare l'impresa e di unirsi con l'esercito francese che muoveva contro Napoli, e cosl 20 fece. Cessato (per il momento) il pericolo del Borgia piombava sui possessi del signore di Piombino salto d'una flotta turca, al comando di Camalì, che predò l'isola d'Elba (SANUDO, Diari, IV, 59, 70, 7 l). Dopo questa sventura ricomparve Cesare Borgia il 25 quale, dopo avere preso parte alla conquista del Regno di Napoli, ritornava all'impresa contro il Signore di Piombino, Giacomo d'Appiano. Questi si rivolse di nuovo per soccorso a Genova, offrendo anche di dere il proprio feudo. Si inviò, come dice la Cronaca, 30 un segretario a Luigi XII e fu precisamente il rega, che, addì 26 agosto 1501, ebbe l'incarico di esporre al Re il desiderio dci Genovesi di accettare la signoria di Piombino, perchè in tal modo si sarebbe impedito che essa cadesse in mano dei Fiorentini, e le navi ge- 35 novesi non avrebbero pii1 patito gli assalti dei predoni che si annidavano nel canale (lstruz. e Relaz., 2707 C); ma la Corte di Francia, per le ragioni esposte nel testo, mandò le cose in lungo, senza concludere nulla; a mezzo ottobre il Senarega era ancora in Francia poi- chè gli era inviato da Genov:i un messo, Andrea di 40 Polcevera, che pare raggiungesse il Cancelliere in tre soli giorni di viaggio (Diversor., reg. 161-655, mandato di pagam. l l ottobre 1501), ma intanto Vitellozzo telli, in nome del Valentino, prendeva possesso di Piombino; cf. SANuno, Diari, IV, 106; Gu1cc1ARDINI, 45 St. d'Italia, Lib. V, capitoli lY e v1, ediz. cit., vol. II, pp. 19 1 27, l8 ; ALB. GuGLIELM:OTTI, La guerra dei pirati e la 111ari11a poutijìcia dal r 500 al I 560, Firenze, Le Monnier, 1876, voi. I, pp. 17-20. Il Senarega erra affermando che il Papa aveva visitato Piombino poco 50 prima della conquista francese del Regno di Napoli; la visita di Alessandro VI a Piombino ed all'isola d'Elba avvenne invece poco dopo la conquista tane da Cesare Borgia. Il Papa partì da R orna il 17 febbraio 1502, il 21 fu a Piombino, il l5 all'Elba, il 55 26 di nuovo a Piombino, donde il l marzo 1502 iniziò il ritorno per mare verso Roma, che fu assai scoso ed è descritto mirabilmente dal GuGLIEL:IIOTTl, op. cit., pp. 20-28. Il PASTOR, St. dei Papi, III, p. 464, dimentica di citare il Guglielmotti per questo episodio. 60 Secondo Il Pastor il viaggio a Piombino aveva uno scopo politico: quella fortezza doveva diventare un punto strategico per le operazioni di Cesare contro la Toscana, dove la inimicizia tra Firenze e Siena e la guerra pisana offrivano un comodo appiglio. 65 2 Screpia, altre volte Sclipia, è l'attuale Scrivia; Giacomo Appiano riparò presso gli Spinola perchè era in stretta parentela con essi. 3 Nella "narrativa di Pietrasanta n pubbl. da L. V OLPICELLA in La questione di Pietrasanta 11ell' anno 1496, 70 p. l 77 è detto: "Noi mandamo oratori a Milano al Re- " vercndissimo et in Francia alla Corte per rihavere "Pietrasanta, tauto che a dì 7 agosto 1501 si compuose "con lui, che noi promectemo darli scudi 50 milia di 11 Francia che alhora erano ducati 25 mili a Ł..Ł et Sua 7 5