# Page 109

IAA . 1·195 - 1496 I COlVIMENTAJ{JA I{ EBlJ S <JENVE NS IBlJ S 55 fcbrcs; i11itium morbi, tam marib11R qunm focminiH, i11 c o loco quo mar cH C HAC cog n 'J!icimur; enm vero, qui pudicc Hohriccp1c vixissct, omnino lihcrum dici poHs c ; utriqu e HCX tii un a cad quc et ipsa pcrdiCficilis cnratio; pnuci tnmcn imnt cl ii quid c m cx in fi ma piche; panci ctiam liberi omnino rcmn11scn111t. Scd qui semel corrcpti co morbo fo c runt , nu mqua m in pristinum statum rcvcrni. S1111t qui crcclidcrnnt ah C ornelio C el so cl c p h antia H a p pcllatas ; ego clcphantias non credo; 11am Hi Cornclium lcga s cl a cg roto s in s p cxc r is, di vcrnuH est ctus. Tamcn nego .facilius qnam probcm, 11am alii alio nomine app c llant : Il if1 p a n i ma l u m gallicum, Galli malnm ncapolitanum, nos nostro nomine Tavclla s appcll a mu s 1 Ł 1 MCDXCVI. Erit hic annusa nativi tate Dci nostri millc s imus quadrin gc ntc s imu s no n agcs i mus sextus, nobilis ob recuperatam Sarzanam, ccterum tristi s ob intc s tinam di sc ordiam. Nam cum relatnm Magistratui Sancti Georgii fuisset, Pracfectum arcis Sar z anae d c tr a d e nda ar ee mentionem faccre, mox cives quatuor primorcs civitatis mittuntur, Christophoru s C a tt a n c u s , Franciscus Lomellinus, Petrus de Persia, et .... 2 ut toto ingenio rem pcrfìcere studcr c nt, statimqne convenirent pacto pretio, mox dinumerarent, ne gallus Praefectus vel mutar e op nionem vel desistere spe majoris oblati pretii posset et ne Fiorentini, quos nihil intentatum dimissuros scirent, plusquam nos pollicerentur. Conventum de aureis vigintiquinque millibus, et mox dissoluti. Donatus civitate, et apud' nos aliquot diebus moratus, quia in GalJias redire timuit, Brugias navi delatus est 3 Ł Jussi quatuor suprascripti Petram Sanctam ire, ut idem facerent: qui si vel ardenfiores fuissent, vel minus Lucensium verbis credidissent, Petra Sancta pariter' habita fuisset. Nam arbitrati, Gallum, si vidisset eos discessisse, de pretio facilius conventurum, domum redeunt. Sed excusandi sunt commissarii nostri; nam et Dux noster et Lucensium [verba] 4 et ipsa ratio suadebat nihil minus, in hac temporum conditione, curare debere Lucenses, quam Petram Sanctam. Legati eorum statim ad nos venerunt vanis verbis factum excusantes 5 Ł Mediolanum missi, qui a Principe peterent ut, vel nobis erepta per fraudem restitueretur, vel illis inf erre bellum liceret. Dum omnes indignatione subreptae urbis fremunt, multi culpam in Principem rejiciunt, inopinata res se obtulit, quae civitatem paene ad seditionem induxit et animum ab hac ad aliam indignationem divertit. Asservatur in 2. dici posse] dici posse constabat CD UMuR. - 3. perdifficilis] pro dificilis AB S - 7. malum om. C UMuR. - 18. Bruglas) Burgias C !) UMuR. - 21. noster] non C FU VMUR. - 2'.l. Lucenses A C DF V UMuR.; Lucenses Ł . . . e MuR. 1 Si accenna qui al terribile morbo della sifilide, che in quei tempi era detto in Italia: male francese. V'è chi crede che questo flagello sia venuto dai tatti con gli indigeni delle nuove terre d'America (cf. GmccIARDlNI, St. d'Italia, Lib. Il, cap. XIII, p. 205), ma l'affermazione del Senarega che il morbo si diffuse due anni del 1494, induce in qualche dubbio circa l'origine americana. Cf. ampia bibliografia l'argomento in PASTOR, St. d. Papi, III, p. 339, n. 6. 2 Il quarto commissario fu Giovanni "de Maiolo "' c f. L. VoLPICELLA, La questione di Pietrasanta nell'anno I.t/.96, in Atti Soc. Lig. di St. Patr., vol. LIV, p. 9. 3 Il capitano o castellano di Sarzana che il ci ardini c hiamò il Bastardo di Bz"enna era Antonio, figlio n aturale del Duca di Borgogna, cd era nato nel 1421; morì il 1504. cr. L. VoLPlCELLA, op. cit., p. 8, nota 2. " L'edizion e muratoriana aveva qui: 11 et Dux non "et Lucenses ..Ł . et i psa ratio,, parole che non mettevano un a ricostruzion e del periodo; con la gliore lezione ch e modifica il non in noster e Lncenses i n L11cen s ium pu ò fa ci lm e nte colmarsi la lacuna con la parola "v erba" ch e c oincide con la notizia data poco prima da l S e narega " Lucensium verbis ,,. Forse il no- stro A. lasciò in sospeso la parola per non ripetere il vocabolo 11 verba,,; forse voleva scrivere 11 promissa,, ma poi gli parve storicam e nte inesatto e così la lacuna rimase fino a noi. 30 5 Qui il Senarega non è molto chiaro. Oc c orreva spiegare che, mentre i Genovesi trattavano per l'acquisto di Pietrasanta, seppero che anche i Lucchesi miravano allo stesso fine e ne scrissero e ne fe c ero scrivere dal loro Duca, il Moro, ai Lu c chesi, esortandoli a non ta- 35 gllare loro la strada; i Lucchesi risposero (24 marzo 1496) con una lettera assai ambigua e profittando del momento in cui i Genovesi s'erano ritirati sperando di poter avere a minor prezzo Pietrasanta, si fecero avanti loro e offrirono al Signore di Antraigues venticinque- 40 mila ducati d'oro per la cessione di Pietrasanta e trone. Dopo regolare stipulazione, il francese gnava ai commissari di Lucca, addì 29 marzo 1496, le due terre. Nello stesso giorno la Signoria lucchese avvertiva il Governo di Genova dell'acquisto fatto, con 45 un finto candore di innocenza, che irritava in sommo grado i Genovesi. Circa questi avv e nimenti e le lunghe trattative che seguirono, vedi L. VoLPICELLA, La stione di Pietrasanta nell'anno I496, p. I7 e sgg. c. .1 80 r l\lUR ., 55 9 c. J8011