# Page 101

(A . 14951 COMl\IENTARlA DE ltEBlJS GENUEN S lIHJS corum qui11qu11gc11uriu111 numcrum non cxccdcret, ncc quiHcpinm Gcrme1rniA CHACt 1 ; ohlatnc trircmcs nd cvitanda viarum incommoda, do11atusq11c Hcrica veAtc dimittitur. Vix mandata rctnlcrat, cum Anto11i11A M·arin Fliscus Tcrbianum occupat, indc, 1mhscquc11tib11H aliis, qui Snrzanac dc cxcrcitu regio rcmanscrnnt, pulsis Bcrnarclino Adurno et Julinno Magncrrio, 5 Arculam et utrmnquc Vcsanum occupat. Qui saltum Pctrac Colicis Acrvahant, hiH auditiH, terga 'vcrtunt. I11vasit metus Adurnos et Spinulns: inHtabat potcntissimus hostis; terrchat numerus hominum, civitas factiosa, dcsperatio auxilii. Scd super omnia urgcbat fratrc8 2 tinua molestia corum, qui laudabant ut, aliorum excmplo, fortunam sequcrentur; poHtquam his viribus regiae potentine reHistere 11011 posHent, numquum infì<lclitatiR eos possc argui, O si Jìdem ad c.xtrcma usque servassent; quod si forsitan Fregosos hostes timcrent, advcrtercnt, si semel ingredicndac urbis facultas Regi f orct, tunc dc ipsis et eorum amicis actum essct; cogitent insnpcr caedes eorum, qui suae factionis sunt, si Galli, admixti montanis, domini rerum fiant; immper ha bere domestica e.xcmpla, Prosperum Adurnum, qui, ut Ferdinando Regi fidem opcramque promissam ad ultimum servassct, patria pulsum esse, non sine vitae 5 periculo: in<lc Ime et illuc errabundum, 'tentato frustra reditu, extra patriam mortuum. Scd probatae fidei fratres, rejectis amicorum suasionibus, pulchrum existimantes etiam cum vitae periculo fortunarumque suarum, fìdem servare, praestiterunt, et arma cum Spinulis majore quam ante animo misceri, agere omnia viriliter, amicos hortari et quae ad resistendum opus essent viriliter tractare 3 Ł Conradolus, etsi in magno discrimine rem agi videret, nullis editis O pavoris indiciis, munia Principis sui constanter curabat. Erant illi affatim pecuniae ad omncs casus necessariae; 1iberaliter stipendia militibus persolvebat et diurnis nocturnisque laboribus indesinenter aderat, ut omnes eum admirarentur, faterenturque non m.inorem esse in pace suam prudentiam, quam in armis constantiam 4 Ł Incedebant, qui erant Adurnae factionis, tegras noctes per urbem armati; idem faciebant Spinulae, 'creditumque est ad decem millia 5 hominum arma sumsisse, Fregosis domi se continentibus. In hoc rerum statu, cum multae Italiac civitates, vel vi, vel sponte, Regi cessissent, magnique momenti omnes esse arbitrarentur si Genua sub Duce Mediolani in fide persisteret, a Pontifice, Romanorum Rege, Venetisque crebro ad nos literae ibant, hortantes, advenisse tempus quo nomen Genuensium, si ita luerimus, toto orbe celebretur. A Principe nostro, non quales solent majores inferioribus, I. Genuensiurr. B S - 7. urgebat] vergebat B - 17. et arma cum Spinulis] di qui sino alla fine del periodo O U hanno questa lezione: et cum Spinulis mai ore quam ante animo iungi, agere omnia virillter ac tra ctare. V'è probabilmente un salto fra il primo ed il secondo viriliter - 18. misceri] miseri B .JII; misseri S - reslstendum] restituendum D 5 i La diplomazia francese tentava dunque di al- lettare i Genovesi ad allearsi con la Francia, tendo le città della Lunigiana, ma, per merito degli Adorno, Genova restò salda nella fede al Duca di lano. Il Governo genovese ammise, con evidente mala o grazia, l'invio d'una ambasceria da parte del Re di Francia, ma pose come patto che non vi prendesse te alcun genovese, cioè qualche fuoruscito del partito Fregoso, il quale, col salvacondotto della ambasceria, venisse in Genova a tentare qualche rivolgimento di 5 governo. ! Questi " fratres ,,, sono i due fratelli Adorno che reggevano il Governo di Genova in nome del Moro. Precisamente il 1 giugno 1495 il Duca aveva mato per un altro decennio Agostino Adorno a Gover- :o nato re di Genova (Diversor., reg. r 56-650). Il fratello Giovanni si occupava specialmente delle cose militari. 3 Il febbrile lavoro del Governo genovese per porre in assetto di difesa la città, è ampiamente mentato in /Jiversorum, reg. 154-648, ove si trovano se- gnate nei mesi di giugno e di luglio molte spese per 25 trasporti di artiglierie, per barili di polvere, palle 11 sclopeti ,,, palle di spingarde e di "archibusci ,,. 4 Il Senarega afferma che Conradoio Stanga aveva denaro sufficiente per i casi della guerra e noi gli diamo, ma i registri dell'Arch. di Stato di Genova ri- 30 cordano che il Governo genovese fu in gravi ristrettezze e che l'ufficio di Balia dovette chiedere ad un grande consiglio (29 maggio 1495) il permesso di impegnare "il diritto di un quarto per cento" per poter fare nari ed il 15 giugno 1495 gli furono concessi pieni 35 poteri per " ca va re pi i'.1 somma di denari che sia pos- 11 sibile,, (Diversor., reg. 154-648); ma le spese vano sempre, sicchè, nel dicembre, fu necessario mare i cittadini a concilio per decidere come si potesse spignorare il 11 diritto di un quarto per cento,, e nello 40 stesso tempo raccogliere L. 13.000 per spese narie. Gli otto della Balia si dimisero e il 18 dicem- bre fu eletto un nuovo Ufficio (Diversor., reg. cit., 11 1 18 dicembre 1495). ..