# Page 173

[A . 15071 COMMENTARIJ\ DE REBUS GENUENSIBUS I I 'J qui dc rapinis factis j11H rcclclcrcnl 1 ; creati alii, qui dc pccun11H 11011 r c ctc ad111i11iHtrati R c nram habcrcnt 2 Ł Diruitur et Holo acquatur clomus ['mil i ùc NoviH, 11am ea <!St q11ac crat conncxa Portac i\uriac a muris civitatis vetcribus, in qua cHl 111111c arca :i. N c c: multo poHt alia Pauli Baptistac Jm1ti11iani, quac cHt vicina morrnstcrio Sanctac Mari:1c CaHtclli, hac Hol:1, 5 ut ajunt, causa, quod in Gcrmaniam 'acl Maximilianum cssct '. l'aulus :1utem, durn e o ?v parvo lembunculo nititur Romam trajiccrc, a pirata comico, cui Corncto nonwn crat, c;1ptuH, a Pctro Joanne regio capitanco octingentis aurcis emitur; qui Gcnuam clc:latus idibus Julii in Palatio capite truncatus est, c orpor c ejus quadripartito di'vii;o, et ad om11i11m HJH'Ctaculum M in singulis portis urbis per frusta appcnso. Caput cjus per biduum in t;i bulato pcrmansit; 10 tertio dic supra turrim Palatii hastae fì x um est l'>. Se d jam proximus diccbatur Aragonum Rex in Ilispanias rediens, cum mox quatuor prncmi ssi cives, qui in fìnibus ditionis nostrac illum exciperent. Electi alii quatuor, qui pararcnt hospitia. Tradita ea pars urbis est, quae 12. qui pararent) qui discessuro pararent B S I Il Diario In PANIHANI, Un anno ecc., p. 403, dice che "se chiamava l'officio della Arrobarla"' I quattro eletti ''contra cos qui raploas fcccrunt,, furono: il 5 dottore in ntroque Stefano Vivaldi, Gerolamo Palmario, Ansaldo Lomellini e Pcregro de Salvo (Diversor., reg. 179-673, 6 maggio 1507). 2 Fu questo ufficio che fece ricerca presso vestro Giustlnlani di certe carte riferentisi all'assedio 10 di ì\Ionaco e specialmente de "li libri de tuta quella "impreza, scripti per mano de Loize da Bervei" (che era stato il Provveditore della spedizione), col preciso intento di vedere come erano andati quegli affari. Il Giustiniani sl schermì dicendo che non lul, ma Pietro 15 Gambacorta a Pisa, aveva tali carte; tuttavia l'ufficio scrisse al Governatore di Milano perchè le richiedesse a Silve s tro, che era colà per ordine del Re di Francia, avendo il Re Imposto a quattordici cittadini del popolo grasso e degli artigiani di seguirlo a ì\Iilano (Litterar., 20 reg. 52-1818, lettere del 9 e 26 luglio 1507). 3 Cf. Diario, addì 1 I maggio: "hanno brugiato e "poi incomenzato a derruvare a Portoria la casa de "d. Paulo de Nove, in la quale hanno trovato in una "scondalia, inter gioie e oro e argento, denari per più 25 "de doa millia ducati , 1 Ł E. PANDIANI, Un an110 ecc., p. 4o7. 4 La distruzione della casa di Paolo Battista stiniani dovette avvenire verso il 20 agosto, poichè il SANuuo, Diari, VII, 134, ricorda che in quel giorno 30 furono lette, a Venezia, notizie da Milano circa dine del Re di Francia di ruinare quella casa "la qual "era uno bellissimo palazzo,,. Anche il Sanudo afferma che uno dei ca pi d'accusa contro il Giustiniani fu il suo viaggio "dal Re di Romani,,, ma Paolo Battista 35 era anche stato uno dei capi della solicvazione; infatti egli aveva diretto la sommossa contro i nobili nel 18 luglio 1506, era stato energico commissario cito mandato contro Monaco, e doveva anche essere assai turbolento poichè nel Diario, addì 27 gennaio 1507 40 è detto che "Paolo Batt. Giustiniano e Manuele de "nale, non contenti de quello hano fatto dal principio " di questa impresa perfino al presente giorno, vedendo "che non hano più credito in li homini da bene, hanno "cumulato una notabile compagnia dc tristi , 1 e con 45 essi invasero le case di diversi nobili, ruppero porte e finestre e "prezero galinc e caponi; etiam hanno fatto "de g randi ssi me d esolaci oni ,,. Cf. PANIJIANI, Un a11110 tee., p. 365. 5 Circa la catt ura d i Paolo da Novi, il Dz'ario dic e: "A dì primo di gi u g no è stato conduto d. Paulo 50 "da Nove p e r pri g ione a Geno va, lo q ualc hanno misso "in castello; uno Corseto habitato in Piza con uno "suo bergantino lo dovea portare a Roma ; da poi ha "toccato 800 ducati per condurlo qui,,. J. u' AuToN, niq11es, tomo IV, p. 76, narra che Paolo s i rifugiò in 55 Corsica e, pe r il tradimento di un corso, che percepì dal Prege llt 2 00 scudi, fu a lui consegnato, ma forse il Cronista francese ebbe notizie n o n esatte poich è appare strano che l'ex Doge si rifugiasse in Corsica. Il NIANI, A1mali, voi. II, p. 463, afferma che Paolo da Novi 60 mosse prima verso Bologna, poi, per vani timori, r ag giunse Pisa e, navigando verso Roma, fu catturato da un cor s o chiamato Corsetto, già suo soldato, e v endu to da costui ai Francesi. Uao AssER E TO, n ella rec en sione già cit. in Giornale stor. e letter. d. Liguria, 65 p. 273, dà molte notizie sul Corsetto, patrono di un brigantino, tristamente famoso p e r le sue g est a. Non i I 15 luglio, come afferma il Senarega, ma il I 5 giugno fu il giorno del supplizio di Paolo da Novi. Fu zato un palco dinanzi al Palazzo e su esso il ceppo e 70 la mannaia. Paolo da Novi, coperto di una misera veste, con le mani legate dietro le spalle, fu condotto dal Castelletto al Palazzo, ove gli venne letto il "pro- " cesso,, e la pena a cui era condannato; poi fu fatto salire sul palco. "Era tutta la piassa e li corridori 75 "[del P a lazzo] pieni de nobili, de populo, artigiani e "gente armate. Al hora dice che pregava ogniuno a "chi avesse fatto despiacere li volesse perd o n ar e e pre- " gare per l'anima sua; etiam pregava li mi nu ti voles- " sino stare tutti insieme e stare b e ne con la maestà So "del re, e non fidarsi de' nobill, nè di populo grasso, "nè de altri; che per fidarse era c onduto a quel ter- a mine; poi se voltò al boia e li dice che quello voleva " fare lo facesse presto; poi s'è ingenorhiato e misso "la testa su lo ceppo e in un colpo gliela tagliò: da 85 "poi ne feceno quatro quarti e Ii miseno dov e havea "giudicato lo processo,,. Cf. PANDIANI, Un anno ecc., PP· 4 1 5-16. La spesa per la esecuzione di Paolo da Novi fu di lire sette e soldi dieci. Cf. l\I. STA G LIENo, Intorno al 90 doge P. dti N. e alla s11a .famz'glz'a in Atti cit., p. 492.