# Page 45

f >REF'AZIONg xxxv DESCRIZIONE DEI MANOSCRITTI E RAFFRONTI FRA E SS I Nove sono i manoscritti consultati per la nuoYa edizione degli Annali del Senarega. l. Archivio Storico del Comune di' Genova n. Oio6. Ms. cartaceo del sec. XVII di mm. 220 X 31 O, di carte 160 non numerate ma indicate in calce al ms. con questa 5 scritta dell'epoca: " Sono c. 160 ". Titolo: .Bartolomei Senaregae I Commentari./ De Rebus Genztensibus I I 488. fia corsiva, non bella, abbastanza chiara, tirata alla lesta con molte abbreviazioni comuni ed altre cervellotiche, a volte non facili ad interpretare. Inchiostro rossastro e sbiadito. Alcune correzioni, con inchiostro più forte, indicano che il testo fu rive- 10 duto e collazionato con altra copia. La filigrana rappresenta lo scudo di Genova sormontato da una croce. Alla base dello scudo le lettere Q. A. II Briquet nella sua opera: Les papi'ers des archives de Génes et leurs nes in Atti della Società Ligure di Storia Patria, Voi. XIX, riproduce nelle sue tavole al n. 248 questa filigrana affermando che è dell'epoca dal 1629 al 1633. Il 15 volume è rilegato in pergamena. 2. Biblioteca Brignole-Sale-De Ferrari I06 B I9. Ms. cartaceo del sec. XVII di mm. 299 X 21 O, di carte 509 numerate su un solo lato. Nella prima pagina è scritto: " Volumen hoc continet ope . ra sequentia, scilicet: Cronicam Civitatis " nuensis edita a Fratre Jacopo de Varagine, pag. I ; Bartolamei Facij de bello Veneto 20 "Claudiano, pag. 229; Eiusdem Auctoris aliucl parvi temporis Bellum Venetum, pag. " 2 7 7 ; Jacobi Braccellei de Genuensibus Claris Libellus, pag. 28 6; Bartolamei " nareghe de rebus Genuensium ab anno 1478 usque ad annum 1514, pag. 299 ,, . A p. 299, foglio di guardia con intestazione: Bartolamei (sic) Senareghe i Canc.ri.f I De rebus Genuensium I ab anno I478 usque ad I5I4· Il testo principia a p. 300 25 e segue sino a p. 509 v. Grafia larga, corrente, trascurata, con frequenti svolazzi e slancio delle filettature delle lettere in alto e in basso della riga. Abbreviazioni frequenti ma notissime, come cli dittonghi e delle terminazioni: orzmz, am, em. Nes-