# Page 131

f AA. 1499-1500) COMM.ENTARIA DE REBUS GENUENSIBUS 77 co11tendcntib11s nohis c um Flor c ntinis dc prncce<lc>ntia in ingrcHs11 nrhiH Mc<liolancnHi R , pro nobis judicasse. Co1rntanli1111s Comncrurn, Montis-forrati Guhcrnator, quia Ludovico occulte favisse crcclitus sit, j11ss11 regio et in aree Novariac cletentus 1 Ł Rcx vero, quae clixi, repentc in GalliaR revcrnus est 2 Ł Tnrcarnm gcnR, facto impctu, nwg1111rn .... propc 5 Ve11etias millib11s passuum triginta, abcluctis pluribus captivi8, abiit. Capitur etiam hoc anno N a11pactmn 'in sinu Am braci o, classisque Veneta et Gallica auxiliariH, cum Turcis rnanum conseruit, 11011 sin e utriusque partis magna cl ade 3 Ł Anno lVID. Anno a nat1vllate Domini nostri millesimo quingentcsimo, dum hacc, quac supra dieta sunt, gernntur, Alcxander VI Pontifex 1\1aximus, Valenti1rns dc Borgiarum gente, 10 qui omnem fere curam ad suos magnificandos convcrterat, dum Caesarcm ad occupandam fere totam Italiam erigit, Faventiam occupare parat et ju van te Al egro cum copiis Gallicis illa potitur, pactis conditionibus cum puero adirne loci domino, quem, ut aiunt, postquam corpori adolescentis saepe turpiter illusisset, in Tiberim ex Adriani mole in caput devolvit et necatus est; o indignum facinus, dignum divina castigatione. Quid enim fedius, quid 1 5 crudelius dici potest ? Sed quis posset satis enarrare istius hominis vitam, morcs et indigna facinora, libidinem et crudelitalem? Hunc egregium adolescentulum, tantae virtutis et spei 2. Comnenus] Communes e UMUR. - l I. juvante 01/l. e - Alegro O/Il. e MuR.; Allexandro F s V; Ivo d'Allegre D - l'.l. potitur. Dopo questo verbo e UMuR. omet/0110 tutto il testo pubblicato i11 questa 1111ova edizione sino a p. iS, linea 8 compresa - quem] quam S - i3. Tiberlm) Tlberium B - mole] inde S - 14. et] ut S - 16. Hunc] Xunc B 5 l. In qualche lettera di Francesco Fontana al Duca di ì\libno è nominato un "signor Costantino,,, tissimo amico, che al Fontana stesso confidava notizie scrittegli dal Re di Francia sulle sue intenzioni di dere in Italia e sulle forze militari che contava inviarvi. 10 Cf. P:r':tlSSIER, Docume11ts cit., pp. 417, 523. È assai babile che egli sia lo stesso Comneno di cui parla il Senarega. 2 Luigi XII lasciò Milano il 7 novembre e fece ritorno in Francia. II nostro Senarega si dimentica, 15 con mirabile disinvoltura, di parlarci dell'ingresso del nuovo Governatore in Genova. Per qualche settimana si era creduto che Luigi XII si sarebbe recato anche a Genova, perchè in una lettera, data a Torino il ll settembre, e riferita in una grande assemblea in Genova 20 il '.l8 settembre, egli, dopo a vere espresso il suo piacimento per l'accoglienza a Scipione Barbavara ed il suo desiderio che cessasse ogni screzlo tra le fazioni, aveva aggiunto: "dentro da brevi iorni speremo " sere, cum lo adiutorio de Dio, a Genua per vederve 25 "et visitarve, et per adrissare ogni cosa a nostro " derc a lo bene e pacifico de tutti li habitanti de la "nostra duchi a de Genua,, (Diversor., reg. 159-653); ma in sua vece giunse in Genova il cugino Filippo di Cleves, signore di Ravenstein, eletto sin dal r6 ot- 30 tobre, in :'.\Iilano, alla carica di Governatore di Genova ed Ammiraglio del mare (!). Il 4 novembre egli si sentava al Consiglio dcl Comune genovese, che gli metteva obbedienza assoluta "salvis semper capitulis "nostris,, \D iv ersor., reg. 161-655). II giorno dopo 35 inviava lettere patenti alle due Riviere invocando pace cd obb edien za. Addì 8 novcm bre l 499 ordina va a tutti i cittadini, dai 16 ai 70 anni, di recarsi il 10 novembre, alle ore 17, nella sala grande dcl Palazzo per prestarvi giuramento al Governatore, in nome del Re di Francia (Diversor., filza 55-3oi5). Nell'Arch. di St. in Genova, 40 Politicorttm, mazzo 3-16.j.9, esiste una copia di tale ramento. Nei giorni successivi il nuovo Governatore elesse a custodi delle porte dell'Acquasola e di S. maso alcuni suoi fidi (Div er sor., filza 55-307 5); visitò l'Arsenale e, tro\·ando ogni cosa in rovina e le galee 4 5 guaste, o prossime a guastarsi, esortò i cittadini a \·olervi porre riparo, affinchè almeno una galea fosse pronta per il servizio regio (Dh;ersor., reg. 161-655: 22 novembre i499) e infine, fece concedere, come cennammo, al magnifico Bernardino da Corte, il pri- 50 vilegio di intangibilità del denaro che egli avrebbe collocato nel Banco di San Giorgio o in altri Banchi di Genova. 3 Si accenna qui alla sanguinosa battaglia navale di Sapienza (11 agosto i499) e d agli scontri di esito 55 incerto del 10-15 agosto, che condussero all'arresto del capitano Antonio Grimani. Xaupacto (Lepanto), l'unica piazza forte importante nel golfo di Corinto, cadeva in mano dei Turchi il 29 agosto 1499. I soccorsi francesi non furono molto efficaci. La flotta del gran maestro Go di Rodi, Guldo di Blan che fort, che aveva ottenuto forzi di navi dal Re di Francia, si unì il 18 agosto con la flotta veneziana a Moc\one, ma poi, per versie con il capitano Grim ani, si allontanò. Cf. FRED SPONT, Les galères royales da11s la .illéditerra11ée 65 de I496 a I5I 8, in Revue des Questions riqucs, tomo 58 (1895), pp. 395-396; CH.DELA çtERE, Hist. de la J liarine Fra11çaisc, Paris, 1906, Yol. III, pp. 38·-tS· :\ello stesso tempo diecimila cavalieri tur- chi, venendo dalla Bosnia, compirono una razzia nel 70 territorio veneto e giunsero fin presso Vicenza. Cf. ampia bibliografia in PASTOR, St. d. Papi, III, p. 24'.l. C, /0() I