# Page 64

\11 Il ' .. ' C, JOJ I C. ]<JJ I' r. '''' ' ;\I l'll Ł 10 BARTIIOLOÌ\IAEI S ENAREGAE [AA. 1488-1489) a lte ra unico tantum fune retcnta, in <]Ua Pau lu s erat, ccteris abruptis, Yix e\'asit. Rcparata na\'i et cx timore mortis et fluctuum agitatione Paulus rcstauratus, lcYi 1 africo Centumcellas defcrtur, indc Romam profectus est. Dum oratorcs nostri .Mcdiolani mandata peragunt, l<'gatus unus Franco rum Regis Genuam \'enit, 'oblatum prius urbis imperium regio nomine capturus. In omatissimis Spinulorum d o mibus ex ce ptus est ; creati quatuor, qui sub specie :> honoris rontim1C' illi assisterent , tcstes potius, quam comitcs. Rari ad illum ibnnt, et si qui \'e11isscnt, non alius scrmo quam dc rebus communibus et jocosis erat. l laec videns gallus, illudens saepc, illos custocles suos appellabat. :\foratus apud nos parYo tempore, abiit; blata enim facultas erat praecipue illis, qui regias partes sequebantur, <]uicquam cum oratore tractandi et fcre jam optimus quisquc mediolanenses partes seque batur. Indignabundus et I O multa minitans i n Gallias rediit. Ilaec sunt, quae hoc anno, qui fuit octogesimus octavus supra quadringentesimum millenum, m c moratu digna facta sunt. Anno .ì\ICCCCLXXXIX. Urbe pacata, civibusque ad privata negotia sedulo Conradolus, qui a rem egregie cum col legn na\'asset, a Ludovico remanere jussus, side ns Ducalis appellatur. lluic \'iro crat 1 ingcnium ad omnia accommodatissimum, multiplex 15 rerum cxpericntia, tan ta in rebus adrninistrandis dexteritas, SC'rmonisque suavitas, ut jure merito re bus nostris gube rnandis moclera ndisque natus esse crederetur; brevique tempore adeo omnibus gratus eflìcitnr, ut si \'Cl privatis negotiis Yel vocatus a Principe discederet, desiderio rcditus quisque plurimum tenerctur; cognitum praeterea est, cjus operam litati urbis accommodatam qu am maxime fuisse. Quieta urbe, monitis q ue magistratibus assi- 20 due jus dice re, qui privatis negotiis et sin e ambi tu quieti studebant maximas Ludovico agere gratias, quod fluctuantem urbem de tot et tantis periculis eduxisset. Plebs vero, quae dictae dcfectionis memor, mediolanensium imperium perhorrebat, deponere paulatim metum cocpi t , et Principis sapientiam bonitatemque laudare, defectionisque culpam in nobilitatem retorquerc , ut solent qui inconstantiam excusare conantur. Reficiuntur certatim 'combustae 25 clomns in majorem quam antea amplitudincm et ornamentum. Omnibus de re publica sub Augustina Adurno melius sperantibus, loca Sancti Georgii et proyentus augescunt; triticum terra et mari undique ad urbem defertur, quae res ad conciliandam plebem quam \'alct 1 Ł Se d spem futuri boni impediebat magna licentia eorum, qui Adurnae factionis erant. Vulnera et cacdcs in tota ditione genuc n si quam plurimae committcbantur; liberum erat 30 cuiq u c nefario arma gestare, quod non modo ignominiosnm rectoribus, sed periculosum multis fuit. .:\am si inter montanos, ut saepissimc contigit, fucrat de re aliqua contentio, ea per jurgia et ferrum in urb e potius quam in et ncmoribus clirimebatur, \'Cl tibus, vel n o n aclmod um repugnanti bus urbis rectori bus. Quod ca ratione factum ab ipsis putaYerim ut timidos adhuc et longa se r\'itute deprcssos snae factionis erig<'rent. Fuit in 35 sicariorum numero, multorum caede mcmorandus Gcorgius Garibaldus, Cla\'aro oriundus, lescens adirne ,·ix annum 'vigesimum primum natus. 1 Omnibus terrori, nulli fidus, hic sive aprrta Yi si\'c dolo aliquem obtruncasset, aut semivh·um multis confossum \'ulneribus Yisset , 11c omnino pu blicam majestatcm contcmnc re Yidcretnr, animi potius grati a quam metus, laetus, suoquc scclere tutus, per "icina rura \'agus<]ue deambulans, in urbem non multo post 40 ad omne nefas paratior redibat. Sed po stquam in hujus rei mentionem devenimus, non ab re fucrit duellum narra r<', quod in arca Palatii mnltis spectantibus acditum est. Erant inter custodes co rp oris Augustini, vel ut verius dicam , ccnturiones J oannis (nam omnis rei bellicac cura Joanni demandata C'ra t) l\Iarianus Corsicus et Thomas ambo aetate pollentes I. nhrnptic; J nbsumtis e/) U:'\lt;R. - 21. agcrc] cgcrc e Ul'\h;n. - zG-::j. omnibus rcm p11blicnm sub Aug. Ad. mcl. spcct:rnt ihus e l/:l' I UR. - :: 8. rcs tltl/, e u :'il un . - .p. adltu111 e U:i\ IUR . 1 In RoccATAGl.IATA, .lit-morir, III, .. ono riferiti i 1101111 cli-i citt;ulini rhl' "hnnno npp1111t.1to per li fro· 5 "1111·11ti eia. dh 1 1c11,,1rsi tra. i po\'cri,, ( 111 nprill' qS9). ! 11 /Jh·us<'r., filza 46·3066 sono proY\'Cdimcnti per pedire l'<"sportazionc del \'ino cd assicurare zione cli carni (1 j, =i :igosto 1489) .