# Page 17

PREF AZ IO NE VII gli zibaldoni dcl Feclcrici e dcl Ri c hcri, clai quali possiamo ncavare clic, tra i primi Senarcga venuti a Genova, molti riman gono nella concli;'.ionc cli modesti borghesi cd infatti troviamo nn Nicolò Se narc g a ftJnlla/tÙrro e console della sua arte nel J 4 I 3, un Bartolomeo Senarcga mace!laro m orto prima dcl 14 '13, un Bartolomeo Scnarcga 5 lanero che ha bottega verso il 1449 nella con tr ada dell'Olivella e, nel 14'JO, un lomeo Scnarcga sartore nella valle dcl Bisagno nella " villa ,, di Stag lieno. 'fra essi però balza fuori un Bartolomeo Scnarega (figlio di un Antonio .fo rma gi aro dcl 139 2 ), il quale è notaro nel 1 390, anziano nel 1411, consigliere nel 1427, sposo ad una Sescarina Scarella, e per atti notarili sappiamo che, essendo morto 10 nel 1430, lascia eredi i figli: Quilico, Bianchina e Maria. Verrebbe la tentazione di unire con vincoli di parentela questo primo notaio della fa1niglia Senarega con il nostro cronista che porta lo stesso nome e che nacque all'incirca trenta anni pii1 tardi, ma l'assenza di documenti probatori non lo consente. Il nostro Bartol01neo Senarega discende invece da un Giovanni Scnarega, figlio 15 di un Tomaso _formagiaro. Sappiamo dal Federici che questo Giovanni di Senarega q. Thom. fu testimonio in atti di Raffaele di Simone di Chiavari nel 1392: il Buonaroti aggiunge che ebbe 1n moglie una Allegranza Zoagli q. Giov. q. Raf. e comprò una villa in Carignano dal suocero. 20 Intorno a lui ed ai suoi discendenti le notizie sono scarse e dubbie. Sono sicu- ramente suoi figli: Ginevra, Ambrogio, Tommaso, Gregorio, Gerolamo, Pietro, vanni. Il Giscardi aggiunge un Vincenzo, notaro, ma il p. Amedeo Vigna, della cui opera parleremo fra poco, lo esclude. Il Buonaroti dimentica Gregorio e aggiunge un Andrea, una Giorgia ed un Bar- 25 tolon1eo, marito di Sescarina Scarella, unendo cosl, per suo conto, l'anello della catena dei Senarega notari; ma forse egli è in in errore, perchè al marito di rina attribuisce come discendenti Tommaso e Gironimo, mentre gli atti notarili del Richeri indicano come suoi :figli quelli testè ricordati. Dai figli di Giovanni Senarega comincia la gloria della casata; Ginevra va sposa 30 al notaro Bartolomeo Franzone ed il figlio di lei, che ripete il nome del padre, terà Cancelliere della Repubblica: Ambrogio è notaro e viene eletto Cancelliere della Repubblica a 33 anni nel 1448; Tommaso, Gregorio, Gerolamo e Giovanni sono padroni dall'anno 1442 (secondo il FEDERICI, Scruttz'nio) di un castello nel Mar Nero, alla foce del Danubio, nel territorio di Mocastro, acquistato con somma difficoltà 35 dai Tartari e ricostruito con ingente spesa e da loro intitolato Lerici (è incerto se si chiamasse prima Castri ce). Il Federici (Abecedario) ricorda che a Gregorio fu in ispecial modo data nel 14 51 la custodia di quel castello detto alla latina di Il li ce (cioè Lerici); il padre A. Vigna nel suo poderoso studio sulle Colonz'e Tauro-Lz'gurz' dal I 453 al '47 5 40 offre documenti dai quali si ricava che il castello era di grande importanza per l'im-