# Page 123

(A. 1499] COl\1MENTARlA DE REBUS J oan11a, Ludovici Franciac R<'giA fìl ia, A1111am Petri Brit111rn iac D11ciH Ji lia 111, q 11ac Caro lo Regi nupta prins .fucrat, duxit uxorcm. Po11tif<'x c>nim, qrn1tuor <·ccl<·HiaHticiH viriH, qui jnrc an injnria super rcpudio jndicarcnt, curam imposuit; ii divorti11m fÌC'ri inlc!r I<..c·gcH pOHHc, proptcr inhabilitatcm conccp1.l1s et Jìliorum hahc11clor11m dcspcrationcm j11dicavcrn11t, tibus inclignum CSHc Rcgcm Franciac privari soholc dC"hcrc 1 Ł Octavo it:rquc <lic Jan11arii matrimonium consummatum est. Foccltrn practerea intcr Rcgem et oratorcA vc:nctoH, longo tempore agitatum, lune pcrfectum est; cx quo Cremona VcneliH conccdehatur 2 Ł Mox tota Gallia rumor exortus est, Regem ad rcpetendum Ducatum Mediolani, quem jure sibi ditatis spectare diccbat, in Italiam clccrcvisse venire; practerca ulturnm totiH viribllfi, quod l\1aximilianum 'Romanorum Regem pccuniis i1d bellum ipsi infcrendum juviHRet. Gcnue11HeH vero, quia Ludovico parcrcnt, discedere toto Regno jnssi; AstenscA vero, favore Johannis Jacobi Trivultii, repetcre proventus locorum suorum, qui retenti illis fuerant propter garitas a nostris mercatoribus interceptas, qnas restituere recnsasscnt: qui non levem nia rum summam a nobis extorserunt, suadente Ludovico, et nobis ctiam cupientibus omncm occasionem contentionnm evita.re 3 Ł Hercu!es Dux Ferrariae, cujus judicio Pisana res cum 1. Ducis] Rcgis AB S "de Franza, corno ho significato per altre, e benchè, per ''lettere che bano scripte, Vostra Exrellentia ha inteso "q11anto riportano, tamen,, lo avvisava di quanto vano riferito a voce e la relazione è degna di essere qui riassunta. Gli ambasciatori genovesi avevano svolto la loro missione, pregando il Re di far cessare la rateria a danno di Genova, "che quando dicti corsari "siano ad suo soldo, volesse provvedere non useiscano "al damno de Genuesi, e quando fossero altri corsari "non li fosse dato recepto in li porti suoi,,. Il Re li rimandò per la risposta al Cardinale di Rohan, che chiese loro: "De chi erano subditi Genuesi ? ,, . Essl risposero: "Del illustrissimo signore duca di Milano,, e l'altro: "Aduncha non seti amici del Re, perchè Sua "Maestà ha per inimici tutt1 quelli sono amici del "signor Ludovico,, e 11 consigliò ad unirsi al Re di Francia " perchè ne risultaria più benefici che ne sono "monti in Savoia,,. Gli ambasciatori risposero "che "Genuesi più presto vogliono havere uno ditta cum "honore che uno brazo cum vergogna,,. Il Cardinale ed il gran Cancelliere insistettero nell'esortarli a " dere bono partito in questo tempo,,, ma gli oratori ritornarono invece "sopra! facto de li corsari,, ed " tro non li fo resposto se non che erunt servitores "regis ,, (L. G. PÉLISSIER, Documents cit., pp. 5::10-2 I). Il segretario veneto Bevazan aveva già scritto da nova, addì 12 dicembre 1498, di avere inteso " simo il Re di Franza haver mandato a dimandar al "governador et fratello si voleno esser con lui, venendo "in Italia con exereito, nè vuol altra obligation nè "promessa, nè dimostration da lhoro, se non a bocha "dicha si,, (SANUDo, Diari, II, n4). 1 Il PASTOR, Storia d. Papi, III, pp. 420-21, ferma che il 29 luglio 1498 il Papa istituì una missione legale perchè prendesse in esame questo affare cd il 13 settembre q.98 accordò la dispensa a favore di un eventuale matrimonio del Re con la vedova del suo anteccssore, Anna cli Bretagna. Nel dirembre la commissione decise che fosse sciolto il matrimonio di Luigi XII eon Giovanna. In tale maniera ci si avviava alla lega tra !Ł'rancia e la Chiesa. 2 La lega tra Francia e Venezia fu firmata ad Angers il 9 febbraio q99. È da ricordare che, durante le trattative della alleanza, Venezia aveva chiesto (110- 45 vembre 1498) di essere esente da ogni obbligo di tare il Re contro Genova. D'altro lato correva noti- zia, nel dicembre 1498, che il Duca di l\Iilano avesse proposto a Luigi XII di cedergli "Genoa col zenoese,, pur di salvarsi dalla guerra vicina. In conseguenza 50 della lega franco-veneta contro l\Iilano, il tore di Genova pregava, addì I febbraio 1499, il gretario veneto l\Tarco Bevazan di lasciare la città e la Signoria di Venezia gli dava licenza di partire {circa il 3 febbraio); ma il Bevazan rimase ancora qualche 55 giorno ed informò la Signoria che il Governatore di Genova avrebbe impedito l'invio di vettovaglie a Pisa, troncando così i rifornimenti di grano e gli aiuti in denaro che Venezia, per mezzo del Be,Łazan, aveva sino a quel tempo procurato a Pisa per la via di Genova. 60 Il 10 febbraio il segretario non era ancora partito e notificava essere giunte nel porto quattro galee di Re Federico in aiuto della città (SANVDO, Diari, II, I 13, ;iS+, 406, 409, 417, 4H)· Il Gu1ccIARDIN1, St. d'Italia, Lib. IV, cap. VI; ediz. 65 cit., vol. I, p. 326 e sgg., espone diffusamente le scussioni sorte in VeHezia, circa l'opportunità o meno della alleanza con il Re di Francia contro Ludovico Sforza. 3 L'a1·gomento di questa controversia tra Genova 70 ed Asti ha origini alqua:nto remote. Pare che nel 1481, per questioni poco note tra mercanti astesi e genovesi, questi avessero ottenuto dal Banco di S. Giorgio di trattenere gli interessi e quindi anche il capitale di certe somme depositate da Astesi nel Banco stesso. Questa 75 ritenuta durò per diciassette anni, finchè gli Astesi varono in Gian Giacomo Trivulzio un difensore dei loro interessi, con lo scopo ben evidente di creare lestie a Genova, nemka in quel tempo, perchè soggetta al Ducato di l\Iilano, della Francia e quindi di Asti So feudo francese. Il Trivulzio non agì di sua testa, ma per ordine di Luigi XII che gli commise di "favorire "le cosse de Astesani per la retentione che se li fa e Ł .1'1 I ,.