# Page 191

(A . 1510) COMMENTA RIA DE REBUS e; 1.17 sissct, statim Parmam se rcccpi t, nc c po ste a :1uAtrn cnl in pro<'lium cum ltoHtc <lcsccndtŁrc, C)Ui numquarn priw:; dctr cc tassct pu g 11arn, scquc intrn m ocriia con t inuit 1 Ł In Africa autcm hoc aimo varia fortuna belli fuit Arngonum Rt·giH. IH, cum Tripolim nrbem cxpugnassct, omncH f e r e ohtruncavit, fcmin:IH et pucros vcnnrndc<lit. In 5 ca magna vis auri rcpcrta dicitur, pra c claquc omni11 generis et ampia al>acu1. Dux crat .... magnac auctoritatiR vir, et cum co nlius P c tru s Nnvarrus :i. li, c la ti rcc('nti victoria, pcra11d11m rati, ne l\ ' fauri providcr r rclJlrn snis p osscnt, irnmlnm Gcrhii adorti, cum incauti proccssisscnt, ncc praccogitasscnt immlam inopia aquac Iaborarc (nam ca regio are11orm est 1. Par111a111 se rccc plt , n ec po slca ausus est i11 p rocl!u111 c 11111 hostc om. C Ul\lurc - 5. erat .Ł.. } A /I FS U V om. segno di lac1111a veditorc della flotta veneta aveva evidentemente p oc hi simo desiderio di ritornare per una terza volta in Llgu- 5 ria, mn Giulio If insisteva e "cussì volendo il papa.,, si affrettarono i preparativi. Pare che il rifornim en to del biscotto fosse assai dif1ìcilc (o crn fors e un pretesto per rlma11dare l'lmprcsa ?) e tuttavia il Papa avrebb e voluto che il Contnrini partisse, an c h e senza le prov - IO viste, assicurandolo che gliele avrebb e fatte avere In viaggio, ma il Provveditore tenne fermo e rimase a Civitavecchia. La terza spedizloJJc fu preparata e partì con la massima segretezza, tanto che non se ne ebbero notizie che al ritorno, ed è appunto da letter e del Con- 15 tarini, di Sebastiano Tiepolo e di Pier Antonio Falier, scritte dopo l'impresa, il 1 novembre 1510, a Porto Ferraio, che possiamo ricavare qualche notizia. L'armata partì da Civitavecchia nella notte del 14 ottobre, con un carico di 700 fanti; il i5 fu a Santo 20 Stefano, il 17 a Porto Longo, dove pel tempo cattivo stette sino al 21; il 22 ottobre giunse a Livorno, il a 3 sopra Porto Venere, il 24 a circa I 8 miglia da nova, al promontorio dl Portofino, e si pose guato in un piccolo seno disabitato e selvoso detto la 25 cala dell'oro 11 dove per el passato Villa Marin solea li usar de simel tracti per esser luoco recondito /1 (Il GuGLIELl\IOTTl, La guerra dei pirati' ecc., vol. r, p. 85 1 e sgg., sulla fede di FRANC. MARIA DELLA RoVERE, scorsi milt'tari, Ferrara, 1583, p. 30, imbastì una descri- 30 zione di un fantastico scontro navale alla Fossa di Villamarino, che egli non riuscì a riconoscere nella Cala dell'oro per mancanza delle notizie forniteci dal Sanudo. Tutta la parte che si riferisce alle vicende marittime del 15w nell'opera accennata è piena di errori e di 35 lacune). 1\Ia siccome la cala dell'oro è molto ristretta la flotta veneto-pontificia occupò probabilmente anche la vicina baia di San Fruttuoso, come accenna il narega. Trattenute le barche che andavano o vano da Genova, per impedire che recassero notizie ai 40 nemici " fonno poste le fanterie, in tutto circha 400, "sopra le galie, et a l'inscurir se levono ,,. Erano quattro galee, la Morosina, la Dandola, la Carnera e la galea pontificia del Biassa, che dovevano sbarcare i fanti nel porto di Genova (l'armata francese era a 45 Porto Venere). L e seguiva la galea del Contarini per incitarle. Ma la notte era chiara per la luna, e perciò, qu ando le galee si avvicinarono alla città, rono sub ito prese di mira dalle artiglierie del letto. Ottaviano Fregoso li deputa per il Papa, signor 50 "di Zcnoa,, consigliò li dc non menar le galie al muolo " (molo] im periculo, ma andar con li brigantini e aco- li starsc ,,. r brigantini però trovarono ":zcntc assai dc "i 11imici, apariadi per far rcsistc11tia ,,. Giano Fregoso si avvicinò animosamente co11 u11 brigantino fin presso il molo, 111a gli nitri non lo s<'guir o110, e perci<J egli 55 "tornò fora et li fo tirato molti et molti colpi dc ar- u tcllari e ,,. Le quattro galee erano per entrare nel porto, quando i genti luomini genovesi ordinarono la ritirata verso ponente> "et fonno da In Lanterna gagliarda- " mente salutati,,. 60 Il Contarini ag g iung e che "'l capitanio Biassa et li questi gentilhomeni genovesi, mm.:ime d. Nicoloso et 11 d. Andrea Doria andavano corno la bi ssa a l'in canto 11 a questa impresa, et li hanno facto [al Contarini] 11 molte ardue richieste, con pre sup osito che lui ge le 65 11 denegasse et che poteseno descargarse sopra di lui et 11 lhoro justificarse con el pontefice,,, ma lo credo che più del Genovesi vi andasse 11 corno la bissa,, il tarlni, che non aveva alcun interesse di sciupare lega- lee della Repubblica dl Venezia per le mire politi ch e 70 del Papa e per gli Interessi di Genova. Nel mattino del 25 ottobre la flotta francese veva da Porto Venere verso Genova e quella veneta virava al largo: indi, per il brutto tempo, si ritirava (26 ottobre) nel golfo della Spezia ed il 27, sebbene il Con- 75 tarlni dubitasse assai dell'esito, si tentò un assalto a Porto Venere, perchè. se si fosse potuto occupare 11 si li poteva star lì e ogni dì esser sora Zenoa 1 ,. L'armata veneta bombardò il borgo, che rispos e gagliardamente, e sulla galea bastarda di 11 sier Zuan di Garzoni fu So 11 ucciso uno mesenese, bombardier, et do altri ,, e quat- tro furono feriti. I partigiani genovesi proposero al Contarini qualche colpo di mano sulle coste della nigiana, poi gli chiesero di scortare verso Genova lizie, condotte dal fratello di Ottaviano Fregoso, ma 85 il Comandante dichiarò non esser e più tempo di andar 11 a tragetando 1 , e le proposte (osserva il Falier) non venivano 11 da misier Otavian, ch'è homo saldo e da "ben, ma non ossa va contradir perchè non sia dito al 11 papa, lui non à volesto ,,. La flotta entrò in Porto 90 Ferraio il 28 ottobre 1510 (SANUDO, Dia ri, XI, 606-612). i Pare che lo Chaumont sia stato irretito da tative diplomatiche, durante le qu ali giunsero in gna milizie ausiliari da Venezia e dalla Spagna. I Fran- cesi, accampati a tre miglia dalla c ittà, cominciarono 95 a sentire la mancanza di vettovaglie e i triboli della stagione sfavorevole, perciò l'esercito si ritirò verso Castelfranco. Cf. PASTOR, St. d. Papi, III, p. 630. 2 Il capo dell'armata era Don Garçia, figlio del Duca d'Alba. Cf. GIUSTINIANI, Annali, II, p. 644. ioo