# Page 73

[A. 14901 COM1\1ENTARIA DE REBU S CENUENSIBUS I 'J debilitasset. Nuntio hujus rei Gcnuam delato, i11gc11H primo gaudium, in<lc, quia felicitati semper comes est invidia, in contumcliam gloria versa est. NolJilitnH malcdictiH illum incmiarc, quod jam captum mercatus csset; I {icronymum Gu:wum mo li iter cgiHHc, quod se obHic.lem frustra constituisset, parum circorrnpectum et rei privatac male con1rnlcntcm, quod relicto navis suae imperio alieno arbitrio cam et se commisisset 1 Ł Crcvitque t<rnturn nonnullorum malignitas ut tam proximus pcriculo fuerit victor, quam Galianus, qui victus est. Necandum piratam esse dicebant, scd prius socios facinoris cognosccn<los. Qui cum variie tormcntie affectus fuisset, nec quicquam fatcretur, ' imrno sua impensa et ingenio omnia facta CBHC affirmarct, nihil minus ipsi, quam vitam promittcbant . Mittitur spiculator unus, et item alter, quos cum in se venientes inspcxisset, verbis et opere omni no manus abetirrnerint, adco ut non minor viri hujus credatur fuisse animus, vel potins fortuna, quam fuerit Marii olim erga illum Cimbrum. Reversus itaque spiculator ad eos, qui testes necis publico decreto missi fuerant, affirmavit, viso Galliano, et vires et animum simul corruisse. Dicet fortasse aliquis: C, ) 11 V c. 315 r ftcta hacc sunt; non hominis sed Dei hoc miraculo factum. Ter laqueo necandus fuit, ter liberatus gloriosissimae Virginis praesidiis, cui ab ipsa infantia se voverat et factus homo preces orarias ipsi Virgini ordinatas nunquam intermiserat. Et si quis me nimis credulum dixerit, errat'; profecto non arte humann, sed divino auxilio factum est 2 Ł Sedato populari tumultu delatus Illicem, cum aliquot dies in carcere stetisset, liberatur annua illi statuta nia, et praesoluta 3 Ł afficitur, qui prius tanto impetu dignus' morte fuerat judicatus. Franciscus Intoriles Valentinus, nobili genere ortus, ceterum pirata rapacissimus et multorum MUR., 528 2. incusare] incessere U MuR. - 10. opere .ŁŁŁ omnino CMuR. - 14. non .Ł.. sed tutti i mss. hanno lacuna: solo A, dopo averla segnata, la riempie con hominis - 16. intermiserit B S - nimis] minus AB D S - 19. soluta s - afficitur] officitur e UMuR. - 20. ceterorum e Ul\IuR. 1 Il Senarega non racconta che il Governo, sierito forse dalla indignazione pubbllca, invlò subito (1 dicembre 1490) tre suoi commissari, Enrico di Ca· milla, Nicola di Brignale, Alarame Gentile alla flotta del l\lagnerri con l'ordine di assumere senz'altro essi stessi il comando della flotta, mettere alla tortura il Galliano, suo fratello e tutti gli altri Nizzardi per prire chi avesse loro procurati i mezzi per armare la nave, poi impiccarli e infine navigare con quattro navi e due galee verso Villafranca e, gettate le ancore ove fosse parso meglio, portare offese ai Nizzardi, zandoll, ferendoli, derubandoli (Diversor., filza 47-3067). Nattzralmente 1 commissari arrivarono troppo tardi; 11 patto concluso tra 11 Magnerri ed 11 Galliano era già stato messo in esecuzione e la flotta tornò a Genova traendo seco la grande e bella nave di Giovanni e quella dello sfortunato Boeto. 2 Il GrnsTINIANI, Annali, II, 561, afferma che rono quattro gli uomini mandati in diverso tempo l'un dopo l'altro per uccidere il Galllano e sempre se ne ritrassero, e prosegue cosl: 11 E il Galiano attribuisce "questa sua salvazlone a miracolo, come io ho letto "in una sua lettera, e ad una sua certa orazione che "diceva ogni giorno ln onore di S. Erasmo ; alcuni, "quali non sono tanto creduli delle divozioni " tuali, dicono che i commissari fingevano di volerlo "far morire per qualche loro oggetto, non avendo però "mai animo nè intenzione che morisse, perchè non vi "sarebbero mancati mille modi,,. La verità è che il Galliano si era assicurata la vlta con la vita del due patrizi genovesi Gerolamo Guano e Pietro Magnerri che si erano dati ostaggi a Nizza cd il governo genovese finse dl volere uccidere il corsaro per accontentare il popolo ma era ben deciso di salvargli la vita per non mettere in serio pericolo quella dei due patrizi. 3 Le cose non procedettero cosl alla svelta come 40 racconta il Senarega. Innanzi tutto il Galliano stette prigioniero in Lerici per molti mesi sino al luglio del 149r. In questo tempo sl interposero potenti influenze; infatti scrissero in suo aiuto, minacciando vendetta, il Duca di Savoia ed il Re di Francia; il Governo ge- 45 novese rispose per le rime al Duca di Savoia, ed alle sue minaccie di rappresaglie, rispose con rappresaglie verso la città di Nizza; al Re di Francia che si lagnava che la cattura del Galliano, fosse stata effettuata in un porto regio rispondeva confutando l'asserto ed espo- 50 nendo i crimini del Galliano; ma ciò che salvò il liano e gli procurò la libertà fu la felice trovata degli ostaggi genovesi a Nizza. Per riaverli il Governo novese dovette piegarsi a contrattare con i fratelll di Giovanni che tenevano i due patrizi genovesi in Nizza; 55 quando si fu prossimi alla conclusione delle trattative il Galliano fu estratto dal carcere di Lerici ed affidato a due patrizi delle famlglle Magnerrl e Goano, poi con una serie di contratti tra 11 Comune di Genova e la famiglia del Galliano si decise che il corsaro sarebbe 60 liberato purchè dichiarasse di non potere vantare alcun diritto per il patto col Magnerri, perchè esso era stato compiuto Illegalmente dallo stesso Magnerri, dichiarasse illegale lo stato di detenzione dei due genovesi a Nizza presso i suoi fratelli e promettesse di llberarli subito, 65 rinunciando ad ogni diritto su quella che era stata la sua nave e su quella del Boeto. Da parte sua il mune di Genova liberava e graziava il Galliano dalle gravi malefatte contro Genova, previa liberazione dei