# Page 186

C. HIV 6o3 e. 155 t B1\RTIIOLOì\IAEI SEN1\REGAE ( A . 15 10 ) pracerat, et per Ripariam excurrentrs plura ad arma concitant, praesertim Ilurgetum, lionum, Lagorariam et alia pleraque loca, quae aliquantulum a mari recedunt, quamquam ab hujusmodi crroribus abstinere praemonita fuissent. Est tamen tanta illorum montanorum in Fregosos affectio, ut otlìcii sui obliti illorum Yoluntatem sequi maluerint. Erant in portu triremes sex rcgiae, in qui bus duae majores sub Petra J oanne gallico, 5 maritimae rei peritissimo. Hic obscuris natalibus in AlYernis ortus, propria virtut<.> et tìde tantum apud Regem creYit, ut cedere nulli in ditione nostra \'ideretur. Diligcntia mirabili, et maxima apud Dcum revercntia, quod 'mirum quasi "ideri potest in tali negotio dedito, propterea tanta tuit scmper justitiae cura, et ideo suorum continentia, ut tot annis, quibus triremibus praefuit, ne unus quidcm inYentus sit, qui juste conqueri potuerit. Erat alius 10 I3ernardinus nomine, Hierosolomytanac Religionis, insignis pirata, qui mirabili arte galeonum aedificaverat, navemque cantabricam dclegerat, cum quibus ceteras omnes naves velocitate cursus superabat. Adduntur galeoni quatuor et naves duae magnac et brigantini aliquot. Inter haec habetur in Sancta Georgia, pro more, civium concilium ad decernendas ad bellum pecunias, tanta promtitudine, tanta facilitate, ut numquam antea liberalius decretac in\'e- 15 niantur. ad calculos, ut fit, cum res deducta cssct, cx 300, novcm tantum nigri venti sunt; testimonium erga Regem veri obsequii et amoris. J am parata erat nostra classis hostili obviam itura, cum Fregasi, qui jam usque Rechum pcrvcnerant, dillìden'tes suis "iribus (audiverant cnim, Adurnam factionem 'nihil aliud ctarc, quam licentiam arma capiendi), rctrocedunt 1 ; et ne discedentes in fugam vertercntur, 20 Lngornlinm C - 6. Ah·crnis) An-crnis B S - 8. ncgotio dedito) hominc C U.MuR. - 15. litntcJ frlicitntc /1 "pnrtesani,. di Ottaviano Frcgoso e D'Oria, ma vedremo che le cifre erano molto esagerate (SA:s-uno, 5 Diari, X, 804). Al Governo di Genova giunsero pro\·visnmcntc notizie (13 luglio), dn Giovanni lini, capitano di Sarzana, che 1\!arcnntonio Colonna con cavalieri e fanti e con Ottnvinno Fregoso stnvn per mnrclnrc contro Gcno,·a. Adunato d'urgenza li Senato 10 e l'ullicio dl Balia, si confermava di volere difendere il Governo francese in Genova e si eleggevano :q dini di ogni ordine per rcgolnrc le cose (Di1.1ersor., filza 70-3090). Il 15 luglio Manuele Ficsrhi era inviato n Chia\Łnri per aiutarvi Scipione Ficschi nella difesa 15 della citt.1; Bartolomeo del Podestà era mnnclnto al pnsso dcl Bracco per esplorare le mosse dci nemici cd invlnrc notizie per le poste; Ambrogio dc Zcrbi e vide Grillo erano spediti nella R ivicra di Lc,·ante per animare i rivieraschi alla resistenza ( fJi;Łcrsor., filza zo 70-3090); il 17 luglio, forse per ingraziarsi la plebe, ma pii1 probabilmente per ragioni militari, si deva la libertà, per tutto il mese, ai carccrnti per dchiti nella Malnpngn (/Ji;Łcrsor., rcg. 1SJ·6j6). I provvedi· mcntl gi11ngc,·ano però in ritnrdo, perchè il q luglio JS Colonna nvcrn glÌl preso la Spezia. 1 Le dodici galee della flotta veneto-pontificia giunsero dinanzi a Chinvnri il 17 luglio 1510, mentre per vin di terra vi giungeva ;\fnrcnntonio Colonna con Ottaviano e Giano Frcgoso. L'assalto contro Genova 30 nvrcbhc dovuto essere sferrato con massima dine, per cogllcrc di sorpresa I Fra111·csi, ma nel mento di slandnrsi, sorse nel capi il dubbio di una sconfitta. In quello stesso giorno il Contnrini scrh·c,·a nlla Signoria veneta che u in Gcnovn gli Spinola hanno u fatto gente, Prcjnm è in porto rnn 4 gnlic sotll e do "bastarde, frn Bcrnnrdin con uno gnliom, e paesani è "contrnril,,; Ginno Frcgoso scriveva che "il papa ha "uomini d'nrmc So, 60 balestrieri, 600 in Soo fanti, e "queste è le zente tutte che l'hn comput:1 il sig . .Marco "Antonio Colonn, sichè tien a otcnlr Zcnoa sarà difi· 40 "cultn ,,. Nclln notte dcl 17 la flotta avrebbe do,·uto imbarcare più di 700 uomini e recarsi sotto le mura di Genova, dnl lato del colle di Sarznno, ove i fanti sarebbero scesi a tcrrn cd avrebbero ln\·nso In città, ma si ernno appena imbnrcnti i fanti, che il Colonna disse 45 essersi commesso un errore cd essere rimasti n terra quelli scelti per l'impresa (!J, sicchè, essendo giunta In notte, si rimnndò la spedizione nl giorno dopo e nel frattempo le forze terrestri e le gnlcc si avanza· rono sino a Rccco. Qui sorse una controversia fra i 50 capi dci fuorusciti genovesi ed il Contnrlni, perchè quelli proponevano che le galee venete, con 100 fnntl ognuna, si recassero sotto il colle di Snrznno per tervi le genti a terra, mentre il Contarini, avendo puto che si corre\·a pericolo d'essere colpiti dalle arti- 55 glicric della Lnntcrna, e che le galee avrebbero dovuto passnrc di notte "per loco angusto, dc una galin a la "Yolta, intrn scogli ,., proponC\'a di portare le fanterie in luo:,.:o non esposto alle nrtigllcric, dove. con bnrche, le nncbhc messe n terra. Mentre si discuteva, giunse 6o Il sopracomito Leonardo Emo, che si ern spinto in avanscoperta, e riferì di avere \"'cduto unn nn,·c grossn, rlmorchinta da due galee, accostarsi al luogo detto lapaga, presso Snrznno. Bastò questa notizia per dare a monte l'impresa: raccolti si I capi n consiglio, 65 considerando chl" I nemici n\'c\·ano bloccntn ''In strndn n si delihcrò di lasciare l'Impresa e di tornare indietro Sl 0 nz'nltro (SA:-<Too, Diari, X. 831, 858, SSS: XI, I:?, 13). Dalla relazione dcl Contnrlni appare C\'idcntc la dezza c on In quale cm condotta In spedizione. L'cqui- 70