# Page 129

[A. 1499J COMMENTARJA DE REBlJ S GENUENSIJJUS 75 tibus l\'f cdiolane1rnihus Ducalurn l\1ccliola11i ho c modo clilaccrari, Hpcmquc occ11ltam illi:i prac bebant. Rcx Crcmo11c1rnibtrn ncc auxilia pracRtitit, ncc ut Re dcclcrcnt mandavit; q uem ctRi Cn.!moncnRium lacrynrnc valde movcrcnt, nihil tamen li clc apud se voluit <!:iRC pracRtantiuR. Et postqmun in mentionem R<'gis nm1tri devcninrns, sine adulatio11c dictmn Rit, majorum rum lìdei non esse Recundum. PromisHi tenax, Dci magna rcvercntia.' Erat civitas nostra quasi sinc capite; mittitur ad urhis regimcn, clic quarta Scptcmbris, Scipio Barbavaria mediolancnsis jurisconsultus, qui ca conditionc accipitur, ut privilegia et concessiones per regium Consilium dccretae a Rege nobiR conccdantur; jusRiquc omneH scribac Senatus admissionem, cum conditione praedicta annotare 1 Ł Joanncs LudovicuH diendae urbis curam sumsit. Triremes Fedcrici Regis, quae Gcnuac ea tempestate crant, cum ejus oratore discedunt 2 Ł J oanni Jacobo Trivultio potissima cura fuit efficerc, ut arx mcdiolanensis in cjus potcstatem pervenirct, munitissima natura, et multarum rerum dantia: quod illi facile fuit cflìccrc, Bernardino de Curte eam tradente 3 Ł Creati oratorcs xxiv cx omni ordine, ad Regem, qui conventiones nostras firmarent et componerent, quos 8. decretae] directc C UMuR. l Non il quattro, ma il quattordici settembre, Scipione Ilarbavara prese possesso del governo di nova. Egli presentò la sua carta di nomina, data l'S settembre e firmata da Gian Giacomo Trivulzio; il Senato lo accettò come Governatore, a patto che si confermassero i privilegi e le immunità di cui godeva la Repubblica, come era stato decretato nel gran siglio del 6 i;ettembre. Il Barbavara, che non poteva promettere nulla, perchè il Re di Francia non si era ancora pronunciato su questo punto, se la cavò dendo: "se permaxime cupere ut omnia privilegia et "immunitates Comuni Genue concedantur, " tur et comprobentur,, e malgrado non esprimesse che un puro desiderio fu accettato come Governatore versor., reg. r 59-653, addì r4 settembre in vespris). Egli inviò subito (14 settembre) lettere patenti alle due viere per annunziare la sua nomina e raccomandare che tutti stessero tranquilli: ordinò che senza indugio si deponessero le armi ( 14 ma dovette tcre l'ingiunzione, il 19 settembre; nominò un Damiano de Somari va a guardia della porta "de fontana za,, (r7 settembre); emanò gride, di non offendere alcuno in roba nè In persona (17 settembre), di non comprare cosa alcuna "tratta da Castelletto 11 (19 settembre), di restituire "legnami tavole et altre cose de paraxo,, (Palazzo) e denunziare chi le tenesse settembre); cf. Diversor., filza 55-3075. Da qualcuna delle gride dette si indovina che, in quelle prime giornate, vettero scatenarsi le vendette contro i partigiani degli Adorno. Anche la Riviera di ponente era corsa da fremiti di ribellione e di ciò avevano profittato il ghore di Tenda per occupare Ventimiglia e quello di Zuccarello per entrare in Albenga, ma il Barbavara destinava (18 settembre) due commisari, Ambrogio vago e Gerolamo di Moneglia, a recarsi nella Riviera per sedarvi tumulti, se ve ne fossero, fare deporre le armi e ridurre tutto in quiete e tutti all'obbedienza verso il R e (lstruz. e Relaz., 2707 B). Altri s arii inviava a quietare la Riviera di levante ( 17 tembre} ccl altri nuovamente in San Remo (30 s e ttembre} ccl ln Albenga (12 ottobre). Cf. L. T. BliLGRANo, Della dedizione cit. (e st ratto, p. 14) e PÈLISSIER 1 Documents cit., p. 456 e sgg. 2 Le quattro gale e napoletane , al co mando dcl ca- pitano Saragozza, avevano pr esta to efficace aiuto a nova, che ne aveva potuto armare soltanto due propri e. Quando, nel febbraio 1499, il Duca di Milano volle rinviarne due a Napoli, il Governatore di G enova testò che esse erano più che necessari e : pare c he in 50 seguito alle sue insistenti preghiere le due allontanat e ritornassero. Negli ultimi mesi ciel Governo degli Ador- no, questi accettarono spesso i consigli del Saragozza. L'ambasciatore napoletano era Luigi Rapallo. Cf. PÉ- LISSIER, Docu111e11ts cit., passim. 55 3 Bernardino da Corte consegnò la fortezza addì 17 settembre 1499. Il Gu1cc1ARDINI 1 St. d'Italia, bro IV, cap. IX; ediz. cit., voi. 1 1 p. 360, afferma che ciò 11 14 settembre e dice che l'ex-castellano ebbe, in premio di tanta perfidia, quantità grande di denari, 60 "ma con tanta infamia e tanto odio, cziandio appresso "a' franzesi, che rifiutato da ognuno .Ł.. e schernito ...Ł "tormentato dalla vergogna e dalla coscienza ..ŁŁ passò, "non molto poi, per dolore all'altra vita,,. Un mento dell'Archivio di Stato di Genova non conferma 65 quanto dke il Guicciardini circa l'odio e lo scherno dei Francesi contro l'ex-castellano. In esso, il nuovo vernatore di Genova, Filippo di Cleves, e gli Anziani, "considerantes Magnifici domini Bernardini de Curte " virtutes et inter cetera summum affectum eius erga 70 "rempublicam genuensem (?), qui meretur ut erga eum "et res eius benivolentie documenta ostendantur, in te- " stimonium animi boni erga ipsum Magnifi c um Bernar- " dinum,, gli concedevano solennemente il privilegio della intangibilità del denaro che egli avrebbe posto 75 in qualunque Compera, sia del Ban co di S. Giorgio, sia di altri Banchi, sia a nome suo o della famiglia o di altri; nessuno poteva sequestrarlo anche se "summo "dignitatis culmine ecclesiastico ve! temporali funge- " retur 11 e l'assicurazlon e valeva, tanto durante la vita So del predetto Bernardino, che in seguito per i suoi cessori (Diversor., reg. 161-655; 29 novembre, 3 dicem- bre 1499). Il traditore degli Sforza aveva mente timore che gli fossero confiscate, in tempo più o meno lontano, le male acquistate ricchezze. 85