# Page 213

[A. 1513) COM . l\1ENTARlA DE REBUS GENUEN S IBU S 1 5 9 et Tcrdo11a cl Vogheria inl<'r limi rumorcA, rerum novarum cupidac, aclj11 va11tc p: r rt c g uelf a, a Duce defìcicnl<·A, nomc11 rcgi11111 clarnarc cocpC'runt. Qua re co g riita MPdiolani Du x m iH Hi s copiis, praeAcrtim hispanis, Voghcriam f1t1hito i111pct11 ccpit et diripuit. T c rdona v ero , t crrit a subito aclvcntu copian1111, acl ohcdicntiam rcdiit, cum parn guelfa Hibi timcns pr i uH nrhcm 5 dcscruissel, <p1ac moluA illos concitavcrat. Dum ii tumultns' in Lomh:rrdia amliuntur, < ·x cr citus Regis Frar1coru111 Astam pervc·nit, ducibns Domino Joa1111c Jacoho e t Domi 11 0 d c la Tcrmoglia, in quo magnus cquitum pcclit11mquc m1mcn1H eral, in dicsquc magis cac c opiae augebantur, conflue11tibus cx Gallia q11oticlie peclitibm; <'<}llitibusquc. Dum ca c c opiac Astac coguntur, vulgata fama fuit Bastardnm Sabaucliac-, cum magna homim1m ma n u, in Ripariam 10 orie11talem venturum atque cl:rnscrn rcgiam consce11surum. Necnon communi s tcncbat o pinio, Hiero11ymurn Adurnum, Augustini fìlium, cum classe regia Statum, regis nomi 11 c, turbaturum. Eo metu cum plures Adurnae factionis a Fregosis, qui Gemrnc pracerant, jussi fuiRsent de parendo mandatis fidejussionem pracstare, alii paruenmt, alii hujuscc rei conscii, non data fidcjussione, abierunt. Dei11de crescente regiae potcntiae timore, Pontifex et Maximilianus I 5 visi sunt regine voluntati apertius adversari. Parata erat a nostris ingens classis ad nu m erum diversi generis 'navigiorurn XLV, accitis ex utraque ora navigiis, quae parandae classi idonea visa sunt, sub prnefectura magnifici Nicolai Auriae. Addebantur quotidie nova navigia cumque venicntia. Ita ingens navigiorum numerus ad obsidionem arcis Lanternae cumulatus est, potissimum crescente fama regine potentis classis, quae adventare dicebatur t. Cum arx, 20 ut supradictum est, arcta obsidione mari et terra premeretur, Carolus Corsus, qui cum 300 peditibus custodiae constitutus erat prope monasterium Sancti Benigni, deprehensus est clam obsessis cibaria praebere, pecunia corruptus. Captusque, jubcnte Duce, in arcem Castelletti missus, aliquot paucis diebus in ea observatus, libertati restituitur; cujus rei causa fuisse dicitur affinitas, qua Duci conjunctus erat 2 Ł Adventante igitur classe regia, et crescentibus c. 1 88 y 25 in Lombardia regiis favoribus, Fregosi, de statu soliciti, omnia timere coeperunt, rebusque suis quoquo modo consnlere, fidemque Fliscorum 'fratrum, qui praesentis status socii et ticipes erant, suspectam habere; illosque in partes regias inclinare dubitantes, potissimum cum ex fratribus unus apud Regem in Curia commorans, honesto loco habitus, apud ipsum Regem gratia valere diceretur, 'et cum Joanne Jacobo Trivultio trans A1pes in Italiam l\I U R ., 6 22 30 descendisse. Auxit hanc suspicionem fama, qua ferebatur, Adurnos etiam regias partes sequi, qui cum Fliscis clam consentire dicebantur 3 Ł 7. Tcrmoglia] Tramoglia B - 15· visi sunt] iussi sunt B - 28. apud] papu (!) MuR. 1 Nelle carte dell'Arch. di Stato di Genova v'è qualche cenno sulla formazione della grande flotta novese. Il 2 marzo 1513 l'ufficio del Mare consegna 5 a G. B. Davania una galea, comprata da maestro nardino di Calvi (Diversor., filza 75-3095); il 18 aprile, prende a stipendio la nave di Nicolino D'Oria con tanta uomini d'arme; il 20 aprile fa le "monstre" della ciurma di Andrea Castello, patrono, o meglio IO scriba, di una galea del Biassa; il 20 aprile manda una grida che "chi vole prender soldo e tocare dinari vada "a la pia2sa del mole,, per arruolarsi marinaio sulle navi che 11 stano sopra el porto,, (Diversor., filza cit.). 2 La pronta liberazione di Carlo Corso fu forse 15 dovuta, oltre alla parentela con il Doge, alla zione a nascosti intrighi tra il Doge di Genova ed il Re di Francia. A Roma, fin dall'aprile 1513, correva voce che "Zenoa era in acordo con il Re e restava "govcrnador d. Ianus, che al presente è Doxe ,,. La 20 notizia fu poi s mentita (SANvuo, Diari, XVI, 189, 216), ma vedremo nella nota seguente che essa a ve va invece un fondamento di verità. 3 Le trattative segrete erano assai più vaste e complesse di quanto narri 11 Senarega. Mentre le lizie francesi passavano "a furia" in Italia, ed Asti 25 era già ln potere del Re di Francia, la Signoria neta aveva notizia che v'era stato un "apontamento,, dell'Alviano e del Trivulzio con il Doge di Genova; in esso "sopragionse uno de li Adorni con una !etera "del castelano de la Lanterna, qual !etera significava 30 "lui contra tutti exerciti dii mondo se teniria per 4 " mexi; et così el Re deliberò de non far acordi con "Capelazzi, zoè quelle parte,, (cioè i capi delle fazioni genovesi]. Ma v'erano anche altri concorrenti ai vori della Corte francese. Infatti "el signor Conte 35 11 de Tenda praticava et oferiva che, con la mità di 11 quello domandava Fregosi, volendo el Re dar una 11 parte a li Adorni et al Marchexe de Final, zioè pen- 11 si o ne, averi a onore de questa impresa de Genova; pur 11 cl Re non voleva, et disse: "Vederò si saperò vince- 40 "re senza loro" et par habia genoesi sopra li orhi" (SANUDo, Diari, XVI, 321). Già dal dicembre 1512 gli Adorno, capegglati da Antoniotto e Gerolamc, figli di