# Page 149

I A . 1 :50·1] C OMl\1ENTAR1A DE REBU S GE N UEN S illU S <JS 11ostrac asscntiri vidcbalnr, secl 11011 multo post, v c l t<! pidit a t c puhl icaru m c:nJH a rurn, v<-1 quornmdam civimn noHtrorum nclvcnrnntium maligni tate, v c tu i t. Qui l iccl p auc i 'e H Hcnt , 1· rn t nihilominus major corum auctoritaH rei perturb:mdac, quod tand e m fccc run t. Quo d Hi hnhc r c Pisas nobis pcrmissum fuiAsct, cogitationcs nostraH Htucliaqu c 110H tr a alioquin in p c rn icic m c. I f(, r 5 nostram et viscera nostra conversa, alio <livertis s emuA . Sc cl Ri e fato datum c r at , ut et nog etiam, qui soli post advcntum Gallornm in Italiam c x p c rt cA m1i vc r s a c f<:rc c l a d iH fucra mu H , communcm calnmitatcm cmn reliquis scntircmus; quod e v itare f:t c il c f u it, Hi i p si a rm a co n t ra nos non induisscmus. Luimus pocnns q11as nobis ipsis i11tulimu s , 11 :1 m cx n im io lnx u n i min qu c opulentia cffcr:iti, vix Hana consilia aclmittcbamus, et' quasi cquu s l o n go o ti o i11 stabuliA l\l L'I' , 51\0 10 sessorcm non amplius patiebatur, ncc levi morsu regi possc vid e batur 1 Ł Q u od cx hoc fa cil e 1. teplditate] tepldnre AH - 5 . conver s a, alio 0111. A !IS - 9. v i x s a11al j 11x ta liana et insana C UM u n.; iniusta et insana ]) (correi/o su fr e cede11te vix sana) 1 L e osservazioni del Senarcga sulla torbida dizione polltica genovese vogliono preludere alla rivo- 5 luzione popolare degli anui 1506-07. Che l'annessione di Pisa a Genova potesse servire a deviare tale lenza è dubhio, come tutto ciò che non accadde, ma il rimedio non poteva essere accettato dalla Monarchia frant·es e : e la ragione del rifiuto non fu, come crede il JO GUICl:IARlHNI, St. d'Italia, Libro VI, cap. x1, c diz. dt., voi. II, p. 1.u, pc! timore che "cominciando i " vesi a implicarsi per se mede5imi in guerre e in " federazioni con altri potentati .Ł. sarebbe cagione che "alzandosi ...Ł a cose maggiori, aspirerebbono dopo 15 11 non molto ad assoluta libertà . ., ma fu piuttosto chè l'annessi o ne di Pisa a Genova avrebbe portato a guerra aperta con i Fiorentini, nella quale Francia e Spagna, Venezia e Roma si sarebbero trovate di fronte. Alla politica Italiana partecipavano ormai, pur troppo, 20 anche gli interessi delle grandi potenze europee, ed il Senarcga aveva la visuale politica di un uomo d'altri tempi. Del resto è comprensibile che, per i loro ressi, i commerclanti genovesi fossero allettati dalle proposte di Pisa perchè, se avessero avuto Pisa in loro 25 mani, avrebbero ostacolato potentemente i commerci fiorentini, ma Gian Luigi Fieschi, uomo politico per eccellenza, non era favorevole alla annessione, perchè vedeva al dl là del vantaggio contir.gente di essa. È a lui che accenna il Senarega nel testo. Il GUICCIAR· 30 DlNI, of. cit., loc. cit., ed 11 GIUSTINIANI, A1111ali, II, p. 609, fanno esplicitamente il suo nome. I Genovesi aiutarono sino all'ultimo la resistenza pisana contro L'opera loro in pro di Pisa fu molto attiva specialmente negli anni 1504-05. Nell'aprile 1504 essi 35 inviarono commissario a Pisa il nobile Alessandro di Negrone avvertendolo nelle istruzioni del timore che i Fiorentini andassero a distruggere le messi dei Pisani ; ciò avrebbe rovinato Pisa e perciò essa aveva chiesto soccorsi di denaro ai Genovesi, sperando che anche 40 Lucchesi e Senesi la aiuterebbero. I Pisani vano e ssere loro necessari 500 fanti, 200 cavalieri mati alla leggera e 50 armigeri per due mesi, e vano che, per lo stipendio di queste milizie, bastassero ducati 6000. I Genovesi erano pronti a darne duemila, 45 purchè Lucche s i e Sene s i d e ssero il resto. II Negrone avrebb e dovuto versare detta somma, solo quando che gli altri s1 impegnassero a versarla (Istruz. e laz., 2707 C; 23 aprile 1504). Nel maggio il Governo g enov ese mandò il nobile D av id e G rillo a Lu c ra per trattar e circa gli amui pisani. L'is t ruzion e gli ingiu11- 50 g c va di re carsi colli "s o tto c olore di m e r cantia, fin- " gendo dl voler fare v e ndia di gra ni e d ' altre cose,, e di abboccarsi c oi 11 o bili B e ne detto Bonn lx i , Giov. Guinix:i e Michel e l\Ticheli, primar i cittadini l u cc h esi , p e r intendere "qt1 e llo si possa s perare o t eme r e da 55 "parte dci pisani,,. Doveva dir e ch e i Ge llo v csi ave vano gi11 dato ducati 2000 e d ultimamente n e a vevano versati altri 2000; pol avrebb e chiesto c onsigli o cir ca l'opportunità di presentar s i ai Sign o ri del Go ve rn o. Se av e sse avuto parere favorevole, s i sar e bbe pr ese nt a t o 6 0 con le credenziali e avrebbe sentito l e propo ste lu chesi. Circa la proposta che G e nova assum e sse la tezione o il dominio di Pisa, avrebbe detto che i G e novesi non ne avevano alcun desiderio; d e l resto essi dipendevano dal Re di Fran c ia e non sapevano se e gli 6 5 avrebbe approvato ciò, sebbene non avesse mai riato i loro disegni. Se i Lucchesi dic e ssero ch e "pren- " dando noi la protection de Pisa, ne sarà r e stituita "Ilberament e Pletrasanta, cossì corno è stato dicto ad "Alessandro,, (Negrone, commiss. a Pisa) egli rispon- 70 derebbe con parole "assai legiere,, osservando che, con la protezione di Pisa, i Genovesi avrebbero una nuova guerra con i Fiorentini "non senza grave spesa e fa- 11 tica ,,, e ascolterebbe le intenzioni dei Lucchesi circa la loro attitudine nel caso. A questo punto l'istruzione 75 è modificata da un nuovo incarico. Si avverte il Grillo che deve mutare il suo viaggio. Per notizie venute da Pisa si è deliberato di mandarvi mille mine di farina. Egli andrà a Portovenere per aspettarle e provvederle, se necessario, di una scorta, poi andrà a Lucca (Istru::. 80 e Relaz., 2707 C; 13 maggio I 504). Nel novembre troviamo una nuova prova teressamento di Genova per i Pisani. Pier Ambrogio Boetio è inviato dall'ufficio di Balia a Portofino per parlare al capitano Rechexens che è là con tre galee. 85 Il Boetio tratterà con lui del suo proposito di entrare al soldo di Genova: procurerà di comprare grano da lui e infine dovrà porre ogni studio per ottenere che il capitano liberi Gerolamo di Lancroya, cittadino sano, catturato su la nave di l\langiamarchi. Questa 90 ultima commissione preme moltissimo all'ufficio di Ba- lia (Diversor. filza 60-3080; 4 novembre 1504). Infine 1'8 novembre 1504 è data istruzione al nob. Bernardo Salvago per trattare col senese Pandolfo Petrucci. La