# Page 181

[A. 1509) COMMENTARIA DE REBU S GENUENSIBUS 127 Pisani, vieti multarum rerum indigc11tia et dcmum ipAi fame confecti, post aliquot an11os, quibus in libertate fucrunt, pactis conditionih1rn ad ohcdic11tiam Florcntinorum redicrunt 1 Ł Mira fuit ipimrum paticntin, lnuclnbiliH co11Atantia, nam acl tantam rerum omnium paupcrlatem i11digcntiamquc clcve11crant, ul campanas ecclcsiarnrn vendere pro nutriendiH lihcriH co:icti 5 fucrint, cl 11os in nostra 11unc majori ccclcsia duas hahcmuA. Navcs ciuatuor, quas auxiliarcs Regi nostro declimus, cum in Siciliam trnque t rajccisscn t, 11 ulla rl! laudabili fa eta, J anuam rcdicrunt 2 Ł Intcrca nuntiatum est Patavium urbem acl VcnelOH rcdiii- rnc; quod ubi sc11sit ximilianus comparato I magno cxercitu Gcrmanorum, cum qui bus plurcA Itali crant, urbcm obsidere parat. Cingitur urbs quanta lìcri possit arte; bombarclis qu alitur murus; et IO cum diu frustra expugnationcm tentasset, admirantibus multis, obsidioncm solvit et in maniam rcdiit 3 Ł Secuta Patavium Viccntia etiam dcfccit. Cum id e m facturos VcronenscH omnes crederent, subsidiis Regis Franciae rcstitit, et gallicis praesidii s nunc scrvatur. Dum ista aguntur, Marchio Mantuanus, dum i11sidias contra Venetos parat et Lignagum oppidum occupare posse sperat, ipse in insidias labitur, Venetiasque ducitur et summa c ura captivus 15 asservatur. Veneti, collccto undiqnc cxercitu, contra Ferrariensem Ducem arma movent, et omnes eorum conatus contra eam partem, quam Poleisem vocant, intendunt, ipsamque pant. Qua re indignati simul et admirati Ferrarien'ses, qui pro Rege arma in Italia bant, per insidias aliquot triremes, quas in Pado accomodatas' ad bellum habebant, capinnt 4 ; 7. Patavinam B - 8. Germanoruml Romanorum B - 14. posse sperat] posse se sperat C USMuR, - 16. Poleisem) Policinum C UMuR. - i7. Ferrarienses] illi AB S l'acqua per il clivo sopra indicato, ma il Giustiniani, anche egll contemporaneo ai fatti, scrive in Annali, II, 5 p. 637: 11 ŁŁŁŁ la cosa non li riuscì percllè la spesa pa- 11 reva a lor troppo grande; ma per opini on mia non usi dovria in una opera di tanta importanza e di tanta 11 utilità aver rispetto alla spesa,,. 1 Pisa cadde in potere di Firenze addì 9 giugno IO I 509. J ACOBO PITTI, Istoria Fiorentina, in A r c h. Sto r. It., Serie I, tomo 1, p. 93, afferma che ciò avvenne 11 per lo desiderio che Francia e Spagna ebbero di espi- 11 lare denari dalla repubblica fiorentina,,. Genova tinuò, sin quasi al giorno della resa, a favorire la in- 15 dipendenza pisana, perchè, come si accennò altrove, era più opportuno ad essa avere ai confini una debole Repubblica, che uno Stato potente come il fiorentino, L'Archivio di Stato di Genova è ricco di carte nenti i rapporti tra Genova, Lucca e Pisa, in questa 20 ultima lotta contro Firenze. Genova ebbe sempre suoi commissari in Pisa per rendere più agevoli i soccorsi. L'ultimo fu Angelo Grasso il quale inviò nel gennaio e febbraio 1509 ampie notizie sulla resistenza dei sani ai Fiorentini (Lz"tterar., filza 1958). L'ufficio di :15 Balia mandò ancora il 4 marzo 1509 provviste di mento a Pisa, scrivendo al Grasso che, per mezzo del- 1 'ambasciatore genovese In Francia, si cercava di nere dal Re la concessione e l'appoggio per tali soccorsi, ma non era ancora giunta risposta. Addì 8 marzo 1509 30 l'ufficio stesso scriveva al Grasso che l'ambasciatore aveva cercato in tutti i modi di persuadere il Re a rire i Pisani, ma S. M. era di altra opinione ude quella u che speravamo, per aver preixo acordo et capitulezato u cum Signori Fiorentini ,, ed il Re aveva pure scritto 35 una lett e ra privata al Governatore di Genova, "che d'ora u in poi nè direttamente nè indirettamente sia dato a u detti Pisani per noi favore, nè adiuto, nè subsistentia "alchuna ,,. Il Governo genovese esprimeva al Grasso grande dolore per tale ordine e gli inviava anche una lettera per la Signoria di Pisa; il Grasso doveva giu- 40 dicare se gli convenisse consegnarla, poi doveva far ritorno a Genova e, se gli foss e occorso di nascondere la partenza, poteva simulare di andare a Lucca sor., filza 67-3087, 4 ed 8 marzo 1509). 2 Le quattro navi genovesi tornarono a Genova il 45 30 agosto 1509 e disarmarono. I trecento armati che vi erano imbarcati tornarono in Provenza su navi nite dal Comune, che pagò anche lire 57 e soldi :l a certi osti u pro victu peditum circiter tricentorum, unius "diei, qui descenderunt ex quatuor navibus olim ar- 50 u matis,, e partirono poi per Marsiglia (Diversor., reg. 182-676 1 30 agosto e 3 settembre 1509). A Venezia si seguivano le mosse della flotta franco-genovese e si seppe esattamente l'epoca del suo ritorno e del disarmo a Genova. L'armata veneta di 8 galee grosse, 8 bastarde, 55 31 galee sottili e 15 navi, era, tra la fine di luglio ed il principio di agosto, sopra Cotrone "et havea preso " una barza de zenoesi carga de merchadantie e lassola "andar e prese uno bregantin di uno corsaro di Porto "Venere e lassolo,, (SANuno, Diari, IX, 107, 131 1 156). 60 Ottima politica per Venezia, non crearsi maggiori mici, in momenti così critici. 3 I cronisti padovani affermano che l'esercito di Massimiliano contava 100.000 uomini. Assai inferiori erano le forze che difendevano Padova, ma l'esercito 65 dell'Imperatore non era omogeneo ed era mal diretto, mentre i Veneziani avevano buoni capitani e maggiore compattezza di milizie. L'esercito assediante levò il campo da Padova addì 2 ottobre 1509. Ved. CIPOLLA, St. d. Signorie, p. 807. 70 4 A vendo Al fon so d'Este invaso il Polesine di Rovigo, i Veneziani mandarono una armata diretta da Angelo Trevisan a operare nelle acque del Po contro Ferrara, ma le galee venete furono bombardate alla Po- r. U'lfl 1f uR., Coo