# Page 76

:'.I UR , , 530 22 BARTI - IOLOI\ I AEI SENAREGAE [AA. 1491-1492) cr cdit um e st. St atutum eR t pri mum aureo nummo pretium, ultra quod progredi fas non esset; i t e m ar ge n teo; r e m p ro fe c to e t no b is et vicinis perutil e m: ordinatumque ut aurum qu e signa tum u n o o rdine accipiatur. Aurcus nummus ad tres libras redactus, qui non multo a nte pau l o m inus solidis septua g inta expendebatur. Nec aliter usus monetne aptari firmarique p o ss e c red e batur. Impetratumqu e ab Ludovico est ut quando duo populi sub uno principe 5 essen t , si c et monetae cursus eodem modo utrobique servaretu\-; Iegemque hanc Kalendis Januarii initium observatio n is sumere debere decreverunt 1 Ł Ann o ì\ICCCCXCII. Principio hujus anni, qui est nonagcsimus secundus quater decies centenuR, Branda Castilioneus, auctoritate et doctrina clarus orator, a Principe ad nos venit ut induciarum renovationem cum Florentinis a Senatu peteret 2 Ł Expositis mandatis, statim 1 O civium anim o s acerbissimus dolor invasit et odium in Florentinos coeptum est recrudescere. Apparebat jam nostrarum rerum recuperandarum manifesta desperatio, et belli gerendi cum Florentinis, ulcisce n darumque injuriarum et dedecoris illati vindicandi, vana promissio, quae omnia favore Principis assequi posse sperabantur, quod praeterea vaierent hostium vires, quantum vel nostra virtus, vel desperatio posset. His atque aliis tacitis quaerelis accensi, 15 quid oratori responderent in promtu non erat, opprimente dolore animi virtutem. Servatis ita q ue pa'triis moribus, vocantur in concilium urbis Magistratus et relata ad ipsos re eademque semel atque iterum discursa et in longum sermoncm protracta, 'aliquantuium dolor refrixit, et fessis longa cogitatione omnibus leniri visus est, et mox non modo quid fides nostra et obsequium erga eum exposcerent, sed beneficia sua in nos coepta sunt tenui susurro comme- 2C morari et affirmari summ a m esse sapientiam suam et dicere, non sine ratione et necessitate maxima, molestam causam a nobis petere nec populum benivolentissimum tanto affiigere dolore. Prioribus itaque induciis semestre additum est et ausim affirmare eas nullo alio tempore nec ab aliis quam ab eo potuisse impetrari 3 Ł l\1ira dictu res est, quanta in illum esset popu1i inclinatio, quam promtum obsequium, ut qua e ipse cuperet etsi noci tura crederentur, dene- 25 g ar e tamen quisquam nec velie nec posse videretur. Non cognovit prius quisquam melius q. vires ) i u res B - 1 8. d i sc u ss a C U.M u R . - 24 . in illum] mlllium AB S - 26. quisquam ncc velie ncc po!lsc vidcr e tur. No n rognovit p ri us ) ncmo c upcr et. X c qu c c nim C UM u R.; F V s alta n o da l 1 ° al 2 ° quisquam I Il bando p er le mone t e fu em an at o il 1 9 dicemb r e q91 ( D i vcrsor., filza 48-3068) . In ess o si o r dinav a c h e 5 dalle calende di genna i o "i l ducato d'oro la rg o d e "stampa dc bono e i usto pcz o se spende r à p er L ire 3; u lo scudo dcl sole Lire ::?, soldi 17; lo scudo d cl R e Lire "2, soldi 15; il fior i no di entroch L. 1, s . 1 8; il g ro s· "so11c di stampa Jcnuina s. 1 5; il grossone stam pa to 10 "in M ilano c o n la insegna dc lo cx.m o Sign o r nostro 11 s o ld i q, denari 8; il gross o b o lognese s o ldi 4 ,,. Il 31 gennai o z.t9'.l il decreto precedente fu corrett o p tendo l'uso in Genova del fiorino "renncnse, sivc dc R i m,, per L. 2 1 s. 4; dcl marce Ilo e trono veneto pe r 15 s . ·l· d. 10, dcl g r ossonc papale per s. 5 (Divcrsor., filza 49-3069). 2 D urante li 1491 le popolazioni ai confini della ;\lagra avevano chiesto aiuti a Genova per le incu r si o ni cd I danni che i Fiorentini facc\'nno nelle loro te rr e :rn (Divusor., rcg. 144-639, 1 1 maggio 1491 ) e perciò si era mnndat o c o ln Tomaso Spinola per conforta r e gli abitanti, curare che n o n avvenissero risse con i Sarz n nesi, Impedire che brigantini nemici sbarcass e ro u o mini a devastare terre geno v esi e Iniziare In fabbrica di un '.l.i torrione (fJhŁusor., filza 48-3068. 28 maggio 149 1 ), ma è certo che l Genovesi si vc-ndlcavnno con rapp re sag l ie, polchè si ordinava a chi fa ccc;sc preda delle c o se dci Fi or en tini di v ersa rne un d e cimo al C o mune per l e spese all e fron t iere d i To sc a n a ( Di r cr so r., rcg. ci t., 30 m agg io 1 4 91). Ne i pr i m i gi o rni d i g en naio dcl 14 q2 3 0 si m an d a va p erò l'av ve rt iment o a ce rt i " str e nui vir i,, di J>orto\' cn cr e che vi e ra n o or di ni du ca li e g e n o v esi di non far e "t crr asania,, c o nt ro i F io r en ti n i ; solo p e r m ar e e ra l ecito a quei di P o rt ov ene re di aver e le citi g ua da g ni, in t e rra n on si pote va far e u prcisa alcun a,, . 3 5 Pe rci ò q u ei due c he ave v ano a s portato tavole e grani d alla s piag g i a p r esso l' ar co d l Luni e av e \' a no d at o avv iso dl ta l e scorreria d o ve vano co nse g nare tali c o se a l c o mmissa r io T o mas o Spino ln , p c r c h è vi e ra pa tt o con i F i orentini di n o n d an ne ggiar li n e i paesi v ici ni 40 al confi n e . Seguivano lette r e al c ommissari o cir c a ques to c d alt r i nffa ri d i frontiera ( L iltcrar., r c g . 34- 18 1 0). È c r ed i bile che ques t i u lti mi proncdimcn t i di· pendes s er o dall'arrivo de l m ess o du c ale a Genov a e dnlla pro ssima delibe r azi one (com e vedremo) d i una '15 n u ova t r egua con i fioren tin i . 3 È dcl 9 gennai o 14 92 la le tte ra n e lla quale li G overnat or e di G enov a rife r isce al Duca c he, sebben e la p r opos t a di una tregu a con i Fi or en tin i n on s ia m o lto accetta ai G enovesi, p ur e per a mor e vers o lu i si dell· 50 bera una s o spensione di o stil i tà pe r s ei mesi (l.illt'rar., r c g. 3·1·1810) .