# Page 81

[A . 1'1931 COMlVIENTAl{f/\ DE REBlJ S 27 - · · ·· ···················································································· ...................................................................................................... .. vit ca US<JUC nd dicm dccimam quintam Augusti, in qua dic H canicularcs fincm hah c nt ; et quo majores ardorcs foris fucrunt, co citiuR c x tincta cHt. Joann cs (nam Con radolu s et Augu stinus, nltcr in monastcrio Sancti Benigni, alter in Fregosorum domo, quac est apu<l S a n ctum Thomam, seccsscrant) intrcpidus, claustris Palatii cx omni sui part e dupli c atiR et c u s to dib u3 impositis ne mi lit es vagari posscnt, uno tantum con tcnt11s famulo, vi tam si bi pracscrvavit, paucis tamcn militibus absumtis. Nullum tota urbe latrocinium' fa c tum est; se d non minori cura angebat eos vagatus rumor, Florcntinos, praemissis jam cquitibus aliquot et pcditibus, novare res in Lunensi decrcvissc Ferdinandumquc Siciliac Regcm, jam c du cto in agros cxcrcitu, classem parare. Augebatur ctiam e o rum curn, quod a Ludovico mani ti fucrant in tanta rerum solitudine diligentius caverc. Propterea pcditcs 300 misit instructac trircmcs duac, quac Ligusticam oram tutando acculate discurrercnt. Varii tota aestatc rumorcs fc re bantnr et i;icnt erant omnibus studia partium varia, ita cxitus corum quisque futuros dicebat 1 .' Tandem compertum est, ea facta fuissc ut Pontifìcem a Ludovico dimoverent et in suas partes retraherent; quod fieri passe sperabatur, si novum Pontificem et adhu c sin e milite prius occnpassent, quam a Ludovico subsidia mitterentur 2 ; erat praeterca per id poris Federicus Ferdinandi 'filius Romae a patre missus, cui Pontifcx se omnia factnrum promiserat pro desiderio patris. Nec multo post vulgatum est eum, rclicto priori foedere, Regi adhaesisse; quod confirmavit revocatio exercitus 3 Ł Solntus eo metu Pontifcx colligere pecunias studet, equites peditesque intra urbem ducere, cnmque jam satis virium sibi collectum vidisset, dnodecim Cardiila1es una electione creavit, existimans ad conciliandos sibi Principum animos eos permaxime passe conducere. Multis Cardinalium creatio grata fuit; solus dinandus nullum habuit; tres pro desiderio Ludovici creati; propter quod omnes existimavere vana fuisse quae de foedere Pontificis cum Rege jactata essent. Accedebat ad hoc, quod Ascanius, qui aliquantulum depressus videbatur, ad priores favores prioremque auctoritatem redierat et Julianus de Ruvere Cardinalis Sancti Petri ad Vincula, 'Ascanio infensus, qui 1. xv] xr B; xxv S - 4. duplicatis] conclusis C UMuR. - 5. praescrvavit] persevcravit AB - 7. eos] civcs CD UMuR. - 10. Propterea] Praeterea B - mlsit] missi sunt C UMuR. - 15· mittercntur] mitti B S l Pare che sin dall'inizio del gennaio 1493 i rentini, sprezzando la tregua conclusa coi Genovesi, tormentassero ogni giorno le genti dei confini della Magra. Il 31 gennaio 1493 il Governo di Genova cise di mandare il dottor Francesco Pammoleo al Moro per ri(erirgli la situazione, sebbene già in molte lettere se ne fosse avvertito il Duca. Nelle istruzioni si caricava l'ambasciatore di esprimere il rammarico dei Genovesi di aver pattuito la tregua con i Fiorentini, pur conoscendo la loro malafede. Dopo sci mesi erano convinti che non sarebbe convenuto cedere alle preghiere del 1\Ioro perchè i Fiorentini ora proibivano a coloro che, fidenti nella tregua, avevano arato i loro campi, di seminarvi; inoltre avevano arrestati e imprigionati alcuni mercanti genovesi presso Pistoia; altri, già restati presso Pisa e messi in prigione, erano stati posti in libertà, dopo essere stati macerati dalla fame e dal freddo. L'ambasciatore doveva chiedere al Moro che la tregua fosse rescissa perchè i Genovesi non ne levano più sapere (Istruz. e Relaz., 2707 B; 31 gennaio 1493). Intanto si inviava Luigi Fieschi a Portovenere e Napoletano Lomellino alla Spezia come commissari presso le frontier e (Litterar., reg. 34-1810; 7 febbraio 1493). Infine il Duca cli l\Iilano con sua lettera da gevano del 17 marz o li avvertiva di avere scritto e riscritto ai Fiorentini ci r ca l e lagnanze dei Genovesi; non avendo ricevuto in du e mesi alcuna risposta, lascia- va i Genovesi arbitri di scegliere la loro condotta ed 30 essi in un grande consiglio tenuto il 23 marzo devano di rompere la tregua (Diversor., rcg. 148) e nel giorno seguent e avvertivano con lettere patenti i vieraschi di troncare ogni rapporto con i Fiorentini e di avvisare i concittadini che erano in terra fiorentina 35 di ritornare in patria (Diversor., filza 50-3070). La rottura uftìciale avvenne probabilmente il primo aprile, poichè il 2 aprile si inviavano istruzioni al Lomellino, commissario alle frontiere, perchè prendesse provvedi- menti di difesa (Diversor., filza cit.). 40 2 Qui si accenna confusamente alla lega stretta dal papa Alessandro VI con Milano e Venezia per timore di Don Ferrante di Napoli e di Piero de' Medici. La lega fu conclusa il l5 aprile 1493 e nello stesso giorno venne annunziata in Genova con un proclama e nelle 45 Riviere con lettere patenti (Diversor., filza 50-3070). 3 Federico, figlio di Ferdinando o Ferrante, tosi nel dicembre 149'.l con splendida ambasceria CKARD, op. cit. ed. cit., I, p. 377) a prestare obbedienza al nuovo Pontefice non era riuscito a trarlo dalla parte 50 del Re di Napoli, ma in una seconda ambasceria glio-agosto 1493) avendo offerto la figlia di Alfonso di Calabria in !sposa a Jofrè Borgia, uno dei figli del Papa, questi, lusingato dalla offerta, aveva accettato e ripreso le buone relazioni con l'Aragon es e di Napoli 53 (PASTOR, Storia dei papi, Roma, 1925, III, pp. 303-304). c. 131, r C, JJ6 V c. 33 7 r