# Page 121

[A. 1498) COlVIMENTJ\RIA DE H.EBUS GENUENSIBU S juvar<'mus 1 Ł Piratac galli cum hoc nostrum mare infcHtarcnt, propterea naviH 1111a c x ribus, non quocl illaH i1rncq11crct11r, Hcd quod noHl raA sparnaH per orbcm quantum 'poi;Aet tutarctur 2 Ł In Corsica rcs aliquantul11m turhatac fuerunt. Joa1111cs PauluR LcchanuH cum parvo lintre cx Sarclinin, qui11q11e tantum hominilnrn, in Cornicarn trajecit, qui statim gata magna manu Corsicorum, partirn vi, partim Hpontc, discurrerc per insulam cocpit. MissuH statim Ambrosius dc Nigro, qui intcr pauculos dies cx insula illum profligavit; mtrn Cclix sibi Carnica sempcr fuit et nomine RUO fntalis. Scd q11id non facit invidia? Iicct lume ditionem et prudenter et viriliter, ut ceteras, pcrfcccrit, non dcfuerunt tamen qui cum bedientiae accusavcrunt; scd sua constantia omnes malivoloR devicit; nam vir CHt alti animi, fronte libera, verbis apcrtis, animo promto, amicitia multorum fretus: vere natuH ad Cornicos domandos. IIuic, ob egregia sua in patriam merita, superato hoste, et recuperata Corsica, statuam marmorcam, viventi, in palatio Sancti Georgii, jussu Oflìcii, crexerunt 3 : quod apud Romanos, qui exemplum omnibus esse possunt, potius 'etiam contigisse dignoscitur; et donata loca quinquaginta in memorinm bene gestarum rerum; nam totiens Corsicos fugavit, nt non ad bellum, sed ad victoriam semper aggredi videretur. Lodovicus Campofregosus, qui catnm Genuae gessit, Niceae agens, cx hac vita discessit, vir profccto i11ter Genuenses clarus, 5. Corsicorum) Corsicarum A; Corsorum B S - Io. promto) praesenti A Il - 13. potius) prius C UMuR. 1 L'oratore fiorentino di cui fa cenno il Senarega era Braccio Martelli; il l3 luglio I498 la Signoria novese commise agli ufficiali di Pietrasanta di udire l'oratore e di riferirne le proposte al Senato sin-., reg. I59-653). Non sappiamo come si svolsero le trattative : certo esse furono assai lunghe perchè tanto nel gennaio I499 l'ambasciatore fiorentino lasciava Genova. Infatti il l I gennaio 1499 si deliberava di offrirgli un dono del valore di circa dodicl ducati e si decideva di rispondere al Florentini che se avessero concesso un salvacondotto generale ai Genovesi ed ai loro beni per un anno con oneste condizioni, i vesi ne avrebbero concesso uno simile ma "in terra "tantum modo,,, escludendo cioè il mare (Diversor., reg. 159-653). Ciò significava che essi volevano essere llberi di aiutare Pisa per mare contro i Fiorentini. Il GUICCIARDINI, St. d'ltalia, Lib. IV, cap. II; ediz. cit., vol. I, p. 309, afferma che i Fiorentini mandarono basceria a Genova per consiglio del Duca di Milano e che le pratiche non partorirono frutto alcuno perchè i Genovesi ''domandavano la cessione libera delle " gioni di Serezana, senza dare altro compenso che una "semplice promessa di vietare ai Pisani la comodità "del paese loro; e ai Fiorentini pareva la perdita sì "certa e, a rispetto di questa, il guadagno sì piccolo "e sì dubbio, che ricusorono di comperare con questo "prezzo la loro amicizia,,. Il Guicciardini spiega nella stessa pagina che sebbene ai Genovesi fosse molesto "che i Veneziani si confermassino in Pisa, " no Ł... comportavano a' Pisani e a' legni de' " ziani il commercio delle loro Riviere, per l'utilità "che ne perveniva in molti privati, onde i Pisani " cevevano grandlssime comodità,,. È da notare la strana situazione politica di questo momento. Il Duca di Milano, signore di Genova, era alleato dei tini; i Genovesi, suoi sudditi, erano invece loro diali nemici. 2 Il testo manca del verbo principale; forse " " gitur ,,. I pirati francesi erano un grave pericolo per la navigazione genovese. Il ::io aprile sl tenne un siglio per deliberare l'armamento di qualche nave per proteggere i commerci, essendo già assicurato l'aiuto del Duca di l\Iilano, del Re Ferdinando e di Venezia. L'ufficio del Mare fu incaricato di provvedere, ma non 45 riuscendo a trovare denari chiese al Governo dl dere pubblicamente, al maggiore offerente, il diritto del mezzo per cento per l'armamento. Tale diritto fu comperato, il 19 maggio I498, da Ambrogio di montorio, per lire 323.000 (Diversor., reg. I6::1-656). Fi- 5o nalmente nell'agosto si riusciva ad armare la sola nave di Raffaele Lomellino ed il 20 agosto si consegnavano ai due commissari, che dovevano salirvi, le istruzioni necessarie. Ad essi era noto che la na vigazlone era pericolosa per 1 corsari francesi che erano in numero 55 di 4I, computata anche la nave Orsa, che doveva forse partire per Rodi. Essi dovevano accompagnare sino a l\Iessina la nave Giovanna che era diretta a Scio; a Messina avrebbero atteso la nave Fornara che veni va da Scio e sarebbero ritornati con essa a Genova. Se- 60 guivano altre istruzioni per navi genovesi naviganti presso la Sicilia (RoccATAGLIATA, JIIemorie, III, 484). 3 Dal testo potrebbe inferirsi che la statua morea al Di Negro sia stata eretta in occasione di questa vittoria; invece essa fu votata al Di Negro, re- 65 duce dalla sua prima missione in Corsica, con decreto 5 marzo 1490, e in quel medesimo anno ne fu affidata l'opera a l\Iichele d'Aira scultore in Genova, e forse nell'anno stesso fu collocata nella sala maggiore l'Ufficio di San Giorgio, ove è ancora oggi. La statua, 70 per l'abito succinto e per l'atteggiamento spigliato, si distingue dalle altre, erette in onore dei benefattori del famoso Banco, in lunghi zimarroni e con Yisi placidi e pensosi. Ved. cenno sul Di Negro in A. P. PINI, Storia di Corsica, Pisa, I812; in L. T. BELGRA:N"O, 75 Un assassinio politico nel I 490, in Atti So c. Li g. d i S t. P a t r., XIX, 454; notizie del la statua, in ALIZERI, l\ 7 otizie dei professori di disegno in Liguria, Genova, 1880, vol. IV, p. I89. e, f'I ' , c. )'I l"