# Page 83

COl\lI\1EN'l'1\RlA l>E REBlJ S r;ENUENSIBlJS ..... ... ........ ............................... . .. .. ........... . ............... .. .. . ................. parcntibus orti, et lanifìcii mercede victilarunt 1 Ł Na 111 pater tcxtor, cnrminatorcB fìlii aliqua11do fucrunt. Scd ne fro11tc111 contralias lcctor, quo<l carrninatore:; dixerim; dcclaraho nome11, non quia omnibm1 vcl mecliocritcr litcratis apertnm non Rit, se<l cum puhli cum murrns gcram, ita aequum est et cliccrc cogor etiam pro plcbcjis horninil)lrn ut et intclliga11l. Carminatorcs ji sunt, quoB vnlgus scarzatoreR appellat. Volo ego' humili e t plebeo 111co <licen<li genere incedere, cupiens ctiam populo et per manus omnium tractari, non curnrJH cpdcquam praetcr veritatem diccrc 2 Ł Qui fratres hoc tcmporc p e r totam Europam andacii; s irno a111m et in rebus humanis mirabili novitate in magnam clarituclinem evase re 3 Ł Hi siq uidcm intrn pucriles annos parvis litcrnlis imbuti, dcindc puhcrcs facti, dc more gcntiA nostrae in gationes exiverant 4 Ł Sed Bartholomaeus minor natu in Lusitania, <lemum Ulissiponc constitit ubi intentus quncstui, tabellis pingendis operam dedit, qucis ad mmm nauticum, justi s climatis et proportionibus servatis, maria, portus, littora, sinus, insulae effi11guntur 5 Ł Proficisccbantur 1. vlctarunt B S - 4. et] haec C Ul\IuR. Ł etlam D - 5. meo] nunc C lJ - 8. Bi] Si S - 9. literl s C Ul\IuR. - i 1. quaestus B S; quaestitui A · queis] quis AB S - climati s] dimatis B S 1 Nella riedizione dell'opera del Gallo sulla perta fatta da C. Colombo io ho largamente parlato della g·enovesità del grande che in Italia è accettata da tutti gli storici. In questi ultimi anni sono ripullulate incessantemente le pubblicazioni di stranieri che vollero dare a C. Colombo una patria in Spagna, in Francia e anche altrove. Occorre perciò ripet e re ancora che ogni tentativo di negare che lombo sia nato a Genova è frutto di bassa zione. Alle fantasticherie oltramontane ha risposto recentemente e degnamente G. PESSAGNO, lombiane in A t t i So c i et à L i g u re d i S t o r i a P a · tria, voi. LIII, anno 1926. 2 Questa chiacchierata per spiegare la voce minatores,, è una interpolazione del Senarega nel testo del Gallo. 3 Anche questo periodo è una giunta del Senarega. Subito dopo è ripreso il testo del Gallo. 4 Gli anni giovanili di Cristoforo e di Bartolomeo Colombo furono oggetto di appassionate ricerche. Di Bartolomeo diremo nella nota successiva. Intorno a Cristoforo si potè accertare, mediante gli studi di cello Staglieno, che la sua gioventù fu molto casalingaŁ È probabile che egli abbia fatto qualche viaggio in mare per le Riviere, come era necessità dei tempi per la nuria e la incomodità delle strade, ma pare certo che egli imprendesse a viaggiare verso 1 venticinque anni. Di questi primi viaggi marittimi si è occupato mamente G. PESSAGNO nelle .!(,uestioni colombiane gin cit. riesaminando con vivace acutezza le ricerche del vagnini e del Vignaud, sviscerando con cura il mento che servì ad Ugo Assereto per accertare la data di nascita di Cristoforo e aggiungendo sue speciali cerche nelle carte dell'Archivio di Stato di Genova. Da questo lavoro di analisi e di sintesi, il gno ricava che con molta probabilità il primo viaggio marittimo di Cristoforo fu effettuato in Oriente nel 1474-75 su navi degli Spinola e dei Di Negro, in lità di ag e nte di commercio. Ritornato a Genova, egli prosegul sulle stesse navi e con Io stesso uftìcio verso l'Inghilterra, ma il convoglio navale fu attaccato n e l'agosto 14 76 dal co rsaro Cazenove detto "Colombo 11 Ł Rotta e inc e ndiata nello scontro la nave in cui era imbarcato Cristoforo, questi pr ese terra sulle c ost e por toghesi con altri della ciurma e fu accolto in Lisbona dai Genovesi colà residenti. Fra il settembre e l'otto- bre del 1476 si allestiva in Genova una nuova zione in soccorso della prima, p e r ra ccogliere uomini 5 0 merci e navi e compiere il viaggio in Inghilterra. È probabile che Colombo abbia imbarcato sulle navi della seconda spedizione e poichè questa potè rivare in Inghilterra nel gennaio del 1477, ciò derebbe con la asserzione di Colombo che, n e l feb bra io 5 5 del 1477, egli era nell'estremo mare del Nord. Il sagno esprime però forti dubbi che Colombo si sia spinto di là sino ai mari dell'Islanda. Continuando il suo studio e mettendo a profitto i dati del documento Assereto, egli può affermare invece con sicurezza che il Go futuro scopritore era stabilito a Lisbona nel 1478 e di là si era recato a l\Iadera per aff.ui di commercio di zianti genovesi. Nello stesso anno si sposava a Lisbona (o, secondo una tradizione, a l\Iadera) con la figlia l'ex-governatore dell'isola di Puerto Santo. Nel 1479 65 interrompeva il suo sogglorno a Lisbona (o Madera ?) per un viaggio a Genova a causa della sua operazione commerciale a l\fadera. Per mancanza di fondi questa operazione si era mutata in un cambio di partite: un carico di zucchero contro una certa quantità di lane. 70 Giunto a Genova, Cristoforo si presentava al taio Gerolamo da Ventimiglia e nella deposizione in merito al fatto ed in favore di Lodisio Centurione chiarava il proprio nome, l'età, ed aggiungeva di essere per ritornare il domani (cioè il l6 agosto 1479) a Li- i5 sbona. Il Pessagno ha cercato nelle mostre (ruoli dell'e· quipaggio) delle navi, sulle quali presumibilmente barcò Colombo, se apparisse il nome di lui come rinaio o addetto al servizio di navigazione e, non dolo trovato, induce che egli vi fosse imbarcato come So passeggero e precisamente come agente commerciale delle famiglie Spinola, Di Negro, Centurione che egli menziona nel suo testamento. 5 A correzione ed a complemento della mia nota circa la dimora di Bartolomeo in Lisbona prima della 85 venuta di Cristoforo (op. cit., p. 83), io avevo già allora qualche dubbio circa la presenza di Bartolomeo in sbona prima del 1476, avendo egli in quell'anno appena