# Page 60

. . '"' .. ;\I L 1! , e ;o.: 1 c. ,·0 1 t Ł e. ì ll I Ł SE NAREGAJ Ł, [A . 1488) in urbem Yeniat: pace fruatur, qua m oplimus maximus lJeus illi dedissct; recordaretur mitat u m prnetcritarum, in quas prolabi clenuo facile 'posset. H y bletus dissimulata re, milites t'O tcmporc ad se venis se r esp ondit. quo d nulla in Italia bella gerantur et ut tantum se ,·iscrent, quod aliquando sub ipso stipendia fecissent; seque, postquam ita Cardinali placeat, mox cos domum remissurum et postero die apud eum coenaturum ut de concordia sine arbi- 5 tris fraterno amore agcre possent. Dimissis qui venerant in hunc modum legatis, non amplius cun'c tandum ratus, ne res detegerentur, praemissis paucis suae factionis hominibus, qui furtim portam Ercorum occupant, ipse statim cum militibus non plus quam centum accurrit et cum amico rum panŁo numero, qui in eo tumultu et frequenti campanae sonitu ad eum venerant, urbem statim ingreditur, templumquc Divi Stephani portae contiguum munit. Inclinnbat jam 10 dies, cum Cnrdinalis ad nuntium hujus rei mox milites suos arma capere et obYiam Hybleto trepido 'adhuc i re j ubet. Suadcbant aliq ui nihil agendum ingrue11tc nocte; a lii pandam d o mum municndamque, quae in Calignano est, quam Violatam appella11t; plures aliorum sententiis contrndicerc, ut evenit in consiliis infelicibus et trepidis. Eodem tempore nuntiatur Baptistam de Campo Fregoso venisse; quae rcs dubium Cardinalis animum con- 15 tìrmadt, ne ea nocte quicquam tentaretur. Orta luce per fraudem agi de concordia per internuntios coeptum est. Erat tunc Genuae Joannes Petrus Suardus pro ì\'fediolano Duce, vir bonus et prudens, ccterum rerum nostrarum morumque omnino ignarus. Is quia rem componere inter eos posse sperabat, ab utrisque ad alteros mandata defcrebat. Dum tempus hoc modo teritur, quod consumi usque ad noctem Baptista maxime cupiebat, Joannes Ludo- 20 vicus cum magno montanorum numero, quos priore nocte collegerat, aliisque etiam, qui maritima loca incolunt, cum reliquis conjungitur 'et cum his copiis per patentem viam suburbii opifìcum lanae in planitiem Sarzani descendunt, quia turres veterum murorum sidio Cardinalis tenebantur, et sic per Salvaigos recta via et J ustinianos ad Palatium perant. Ducebat primum agmen Baptista, pallens demissa barba et suapte natura et indi- 25 gnationc in patruum: post eum Hybletus: ultimus in subsidiis erat Joannes Ludovicus. dinalis diftìsus paucitate suorum, relicto Palatio, citato cursu in Arcem se rccepit, vixque nepotis acriter eum insequentis per eam viam, quae ad Lucculense5 Spinulas ducit, manus evasit. Quod ingenio et arte Pauli Auriae viri praeclarissimi factum est, qui tamdiu variis sermonibus Baptistam distinuit, donec illi dilabendi potestas esset, ne cognato sanguine, quod 30 omnino factum fuissct, arma foedarentur 1 Ł Potiuntur armati Palatio, illudquc non modo diripiunt, sed vastant et evellunt. Vocatur statim Senatus, creantur 'xn cives, penes quos s umma totius Reipublicae esset. Ii primo Capitanei, nec multo post Reipublicae Genuensis Reformatores appellati sunt. Creati Joannes Franciscns Spinula, Constantinus de Auria, Franciscus Lomellinus, Petrus de Persio, Petrus l\Iurchius. 35 4. ipsa AB - 5. ut] et B MuR. - 7. dctegerctur -S . oecurit S - rz. trepide MuR. - 18. 111oru111que] modo S - 0111. 11 - J5. pallensl '.\IUR. cd altri codici '1a'1110 Palleris; frr_frri,çco la lc:io11c pallcns frofnsln. l'crudito cnmfilnlnrr dcl ms. J) per In. nŁidc11tc co11cordn.11::n. co11 il rf'slo dr/ frriodo; B /Jn. palleris co11 i'/ p 111i11uuolo e ciò co11corrc ad acattarc la lc::in11c J) - 27. difiisus) dc Flisco B - :lS. Lucculcntcs S 5 1 La narrazione dcl Scnarcga permette, a chi ro- nosca le vecchie vie di Genova, di seguire la manovra degli invasori. Essi, evitando le porte ben munite, per un sobborgo al piede delle mura, picnclo un lungo giro verso il mare, poi penetrarono 10 nella ritti\ per un punto indifeso e giunsero al Palazzo dal lato opposto a quello O\'C crnno attesi. Battistn Frcgoso, appena ebbe sentore dclln f uga dello zio Paolo, lo inscgul per quella via di Luccoli che conduceva alla fortezza dcl C::.stcllclto. L'Ingresso drgli avvcrsnri dcl 15 Cardinale in Genova nvT"c1inc con Luttn bilitit fr.1 il i e 1'8 agosto, poichè il 7 abbiamo ancora un ntto dcl go\·crno col nome dcl Cardinale (Di;.>Crsor., rcg. qo-635), l'S vi è gi<Ì 1111 p rocl ama nel quale Obietto Ficschi, Battista Frcgoso, G. Luigi Fi csch i e Ago stino Adorno comandano ai cittadini ritiratisi in Castelletto, :o o in San Francesco, di uscirne e ntr o ventiquattro ore sotto pena di essere accusati cli ribellione, di perdere " tuti li sol beni et misso le case a saccomanno et esser "bruxado In casn senza remissione alcunn .,. Ai soldati che di frnclcvnno il Castelletto si comanda entro z5 48 ore, <"o:;cano t' si presentin o al suddetti signori; chi vorrà soldo "ghc Sl'ra dato bono e denari ,. altrimenti la forca: (Dfrrrsorum, tìlza 4;i-.W65).