# Page 70

c. ]lfJ r C, 'j/Q V c. ]10,. I l> B1\RTIIOLOf\IJ\ El SENA REGAE (A . 1490] Eodem temporc induciae cum Florentinis, suadente Ludovico, per semestre s patium factae sunt 1 Ł Pax domi et foris, practerquam cu m Catalanis, fuit. cum quibus tamen nihil rabile factum est. Rame utrinque tantum actae praedac, nam ab utrisque ad altcros iam longo tempore insignis 'aliqua clades illata non est, quae obliterata non crederetur, cujus vindictac desiderium restaret, ut facile appareat utramque gentem ad pacem induci posse, si ejus auctorem invenissent. Cessabant etiam causa.e odiorum, quae inter vicinos esse sue, ·e runt, quae a tinibus et jurisdictione oppidorum sa epissime origincm ducunt. i\lonitis ideo Alexandri (!) Po ntific is et Ludo, ·ic i, Senatus legatos Romam mittit 2 Ł Ì\fittitur Antonius Bracellus jureconsultus, Jacobi filius, Stephani frater, (quorum patris, tìliorum'que doctrinam tantam fuisse constat, quantam tota Italia non ignorat, ita ut non facile judicari posset, pater lC ne , an Stephanus filius pracferatur) qui pacem cum oratore hispano Romae dudum agente tractaret 3 Ł Obstitit rei perficie n dae, ut fama f uit, Villamarinus insignis pirata, qui nullis cautionibus, ne continuo raperet, ligari posse credebatur, cum ips e prius promissam fidem e t factas inducias semper ,·iolaverit. 'Erat ante oculos recens pax Neapoli facta, interventu Joannae sororis Ferdinandi R eg is IIispaniarum, Ferdinandi Siciliae Regis uxoris, qua e ab l: eo impude ntis sim e violata fuit Ł. Interea Ludovicus firmandis rebus nostris ma.'l.:ime cere posse ratus est, si in gratiam cum Rege Francorum rediret. Ob id summo studio atque arte impetra vit, ut feudum Genuae, quo Duces nulli a Francorum Regi bus investiri verunt (ut proprio utar vocabulo) sibi renovaretur. Fuitque a Ludovico tanta arte tum, ut quod Rex rogatus vix facturus videretur, idem ultro quatuor doctores gallos, nobi- 2( litate et auctoritate claros, ad eum miserit. Quos cum magnificentissimo apparatu excepisset et sicut mos est Sforciadarum, rebus pretiosissimis donasset, domum remisit. Ii ad Regem re versi, multa de magnanimi tate, de consilio, multa de divitiis Ludovici rctulisse dicuntur, testantes 'longe minora esse quae de eo ferantur, quam quac ipsi vidissent. l\Iissus eodem tempore l\Iediolanum J oannes Franciscus Spinula, vir in urbe primarius, ad oratores salu- tandos. Erat forte tunc Dux Viglevani et de rebus nostris cum oratoribus, ut ego vidi, agebat, qui nostram in Regiam ì\Iajcstatem devotionem prudenter, accommodateque, et in tcmpore testatus Aftìrmavit gratam mi rum i 11 modum fuisse populo genuensi hanc ani- 9. Bracdeus A /J - i:. nullis ] 111illis S - 14. pax] pars U:'llun. giungere chr questo contratto rimase in esecuzione nl· meno sino al 1514, anno al quale giunsero le nostre ricerche; prohabilm<:nk esso durò aneora piì1 oltre. 5 1 I prdi111inari di questa tregua furono iniziati papa Innocenzo VIII; fu s oltanto nel 1492 rhe gli cesse Alessandro \'I. Da questo errore si può indurre che il Cronista compilasse questa parte dclln sun opera molti nn n i dopo il q 90. r on un atto ciel 4 frbbr:!Ìo 1490, pcl quale il Comune di Genova concedette pit:ni poteri a Luclm·ico :'-I. Sfor:r.a, Duca di Bari, go\Łcrnatore generale del ducato di nova per il Duca di Milan o, per trattare e eonchiudcre io con la Hcpuhhl irn cli Firenze un armistizio duraturo sino al primo il 16 marzo si stabilirono nel castello di Vigevano i capito! i della tregua (ambi gli atti in .llaterie politiche ma:r.zo n. q-2j.13). Il i 0 aprile fu bandito in Genova il proclama della tregua 1 Ł c onclusa tra l'eccelso Comune di Genova e l'inclito ' Comune di Firenze, duratura u fino a Kakndc di nu- u vcmbrc proxime ven iente,. e allor.1, se presi iamn frdc al dor. d'.\rchivio (J>i1Ł1·r·sm·., filze 4j·J06j), essa dovtŁ\"a durare S('ttc mesi, non sci come atfrnna il Scnarcga. Jo Dcl resto già il 23 ottobre 1490 il Gon rno di Genova mandava To111aso Spinola ''in tìne s per gilare sulle mosse dd Fiorentini (!Ji:Ł1·rs01·., filza rit.) e nell'anno sut:C.:l'S).ivo si riprendevano lt· o'itiliti"t fra G1·11on·'li tŁ Fiorcnti11i. t Il co111111l·tlc 1111 L(!)<J ll".1 3 Intorno al padre di .\ntonio ycdi il bel lavoro 3c di C. BHAC.Glo, Gi"acomo Hracrlli r /'11m11nesi'1IO tlei ,filll"i al mo tempo in Atti Soe. Lig. St. Pa tr., lume XX.III. fase. I ; Antonio Brncelli 11on fu invialo a Roma nel q90, come afferma il Senarcga; ,.i era già nel 1489. Vedansi infatti nelle Istru=. ,. Re/a= ŁŁ 2707 B, 35 il "Slndica tu s Il. Antonii dc Braccllis Ho111a111 "111issi ,, (16 ottobre 1489), le istruzioni date al Brn rclli () r ottobre i -t89) e la relaz ion e del Bracclli da Roma (16 dice111brc 1480). La "Forma ca pitulorum ultimo "loco missorum cx R oma per :'.\Jagnifkum cl. Anton . 40 "dc Braccllis super lrnctatu pncis cum serenissimo d. ·Ł Aragonum quc copia cum Brevi pout. ad Ili. I>. "noslni111 missa est .. è dcl 15 ottobre q90. Si accenna qui assai probabilmc:ntc ad un armi· stizio eondlÌuso in (3 marzo 1480) tra il C o- 45 11111ne di Grno\Ła cd il Hc e la Re g ina di Castiglia, Aragona e Sidlia. J>l'r il quale si sospendevano per un anno k ostilitÌI fra i rispettivi sudditi (.1/11/rn"r 111.lZ:f.tl