# Page 29

PREFAZIONE XIX " mutare etiam dcbcat gcnus dic c ndi ip sar um cronicarum in aliud quod magis dulcc " sit et latinum cx quo lcgcnlcs magis dclccl cntur ,,. Infin e egli era anche incaricato di raccogliere e trascriver e in volume i d ecreti antichi e moderni, pubblici e privati della Repubblica 1 Ł 5 Desta in noi q_ualchc interesse l'in carico aflìdato al Scnarcga di rivedere e cor- reggere cd abbellire le Cronache precedenti . Quali? Non c<.:rto I<.: pit1 antiche, come osserva giustamente il Bornate, ma le pit1 recenti, cioè quelle di Battista Stella, n1orto nel 1461, e di Goffredo di Al baro, morto verso il 14 7 7 , alle quali Cronache si riferì va assai probabihncnte il giudizio " nullum in eis ornatus precium ,, che l O 1 \gostino Adorno a ve va dato per quei codici di storie genovesi, chiesti in z ione agli Sforza nel 14 8 9. Assolse il Senarega a tutti gli incarichi ricevuti? Non ci è dato di saperlo, ma ci è permesso di dubitarne per il poco tempo che egli dovette avere disponibile dopo i molti e gravosi lavori impostigli dalla Cancelleria. l 5 I suoi Annali dovrebbero incominciare con il 14 7 7, o con il 14 7 8, per riattac- carsi alla presunta Cronaca di Goffredo, ma a noi non è pervenuto che un " condo" libro di Annali che comincia con il 1488. All'inizio di questo suo secondo volmne il Senarega ci avverte di avere composto un primo libro di Annali, ma aggiunge di averlo scritto " spante et nulla lege astricto ,, cioè di sua spontanea ?O volontà, senza averne avuta incombenza dal suo Governo. Egli stesso confessa anche di non avervi dato l'ultima mano ed è a credere che, oberato dalle scenti occupazioni del suo ufficio di Cancelliere, non abbia avuto più tempo per dedicarsi alla revisione del suo primo libro e che perciò esso sia rimasto una plice raccolta di note non digerite. Comunque sia, malgrado molte ricerche, non ne abbiamo sino ad oggi alcuna notizia. * * * La Cronaca del Senarega comprende gli ultimi tredici anni del secolo XV ed i primi quattordici del secolo XVI, anni densi, come ognuno sa, di avvenimenti di altissimo interesse per l'Europa e specialmente per l'Italia. Il Senarega procura m di dare una visione completa delle principali vicende del suo tempo in Italia e spesso, piuttosto che diffondersi, come noi desidereremmo, sui fatti avvenuti nella sua città, restringe in pochi cenni gli genovesi per dare maggiore campo a quelli di Milano, di Pisa, di Napoli, e ciò forse gli accade quasi inconsciamente, perchè la vecchia gloriosa Repubblica genovese non poteva più avere nelle vicende poli- tiche italiane quella importanza che aveva avuto nell'alto medio evo, dovendo spesso seguire una politica non più sua, ma di Stati più potenti che la dominavano. Rinserrata tra il mare e le montagne, essa non a ve va potuto espandersi al di 1 Il documento è riprodotto per intero in appen- /omeo Senarega a cronista ufficiale della Repubblica di dice all'opuscolo di C. BoRNATE, La nomina di Bario· Genova cit.