# Page 164

'jl ' ( /I li 11 o BARTHOLOM A EI S ENAREGAE [AA . 1506-1507) erant opes. plu r es homincs mittun t . Qui , c um n ull am be lli d is ci p li nam habercnt, nec possc11t ncc scirent pa r ere, nullo u sui fu e nm t : quini m o 1 d es id e ri o reclitus, externum militcm ad serend:un obsidionem sa t!p i us p r o , ·o canm t 1 Ł Qu a r e ab hu j usmodi mili te omni n o abstinendum deinceps, qui reb us p rae erunt, s ciant : nam et i n P et ra S a nct e nsi expugnationc id ipsum saC'pius co11t1g1ss e cog n o v i mu s . Quocl mm c brev itC'r dix isse volui, ut praesentes postcrique 5 c<n·cant impensae adclc re pe ri c ulum. An g ebat :\l onac hi o ppugna t io nobilcs, judicantes si populares e o p oti re n tur futur o s in sole nt i ore s , et quibus pot e rant rn o dis obsisteba 1i t. Propterca orat or es qua t uor a d Regem m itt unt, Antonium Spinulam, Laurentium Lomellinum, Stephanum Vival d u m j uri s c o n s ultu m et J o ann e rn J acobum Auriam. Populares v e ro, Paulum de Franchis et Sim on em J ug u m art is a n os. qui numquam ad Re g em adm i ssi, r e infccta curia exceclere I O jussi s u n t, h ac sol um cau s a, qu o d oppida Ripariae orientalis, ut saepius mandaverat, restituta no n f ui sse nt. Ora to res nobi l es, praesente Nicolao Oderico jureconsulto, primo popu!arium o rat o r e , 'a uditi s un t , accus an ti bus popularium in eos i n tempcrantiam, et nostro defendentc, e t eo n1m m o dcstiam aflìrmante 2 Ł Refrr e bantur mul 1 ta undique de i n dignatione regia; quac re s bo n o s e x c ruciabat et qui regii s jussis p a rendurn esse affirmabant; sed prae,·alebat Tribu- 15 norum auct o rit a s, q ui perverse o mni a , q ua e p e r m e rcatores primoresquc populi dicercntur, a ccipieban t. :N a m nov a s qu o tidie vias prorogandi imp e rii fovebant, novisque terroribus t iores infest a bant, e xistimantibus ipsis, q uieta ch·itatc, et rebus ad naturam rcductis, rem c orum fa ci l e o pprimi pos s e, i n q uorum Tribun o rum numero pl e riquc participcs rapinarum f uis scn t, q ui i n o mnc ne ias ruer e malleba nt , potius qu a m qu i etem urbi restitu e re. Scd inter 20 c e tern , quan t um p ot era n t, studia p a rtium r e n o vab a nt e t ma l edictis et fictionibus, exacuebantque. ( A n no ì\IDVII ]. E t cum j a m rcs pro .x ima s cdationi csse t , nuntiatum est Octavianum et J a num F r ego s o s, p a u c orum n ob iliu m s u a su , in Or ie ntalern o ram pen·enisse, et collectis aliquot s ua c fact ion i s ho mini b u s a p u d B ur ghe ttum c o ns e dissc, indeque occulte 11rbem i ntrasse, sed cog n it a p lc b is c o n s tanti a , quinto die abi i sse 3 Ł Postea, ita volentibus Tribunis, rnagistrntus 25 4 · praecrant AB s - 5· n11nc J 11011 e - I I. manda v ernt ] mod e ra\· c rnt B - popularem B s - J., . Burgettun: e U;\luR. - scd I qui A Il s 1 La partecipazione degli artigian i all'assedio di l\lonaco fu da prim a entusiastii·a: molli cli essi, raccolti 5 in "compagnie"' acc o rsero al c:ampo s o tto :'l l onaro, ma ben p r esto la loro presen z a fu deleteria, perchè gl i artigiani si stnncarono dei d i sagi e della necessaria disciplina e lasciarono l'assedi o , traendo scc o quasi tutti i militi cli Lombardia e cli :'llonfcrrato. Cf. E . 10 J>A:-il>I.\N"I, Un nn110 di si. gouv:.Ł., cap. II, passim. Y Gli ambasciatori dci nobili giunsero addì 1° cembre r5 0 6 alla corte di Francia e il 4 clircmhre fu rono ricevuti onorc\Łolmcntc dal Re. Il loro oratore Stefano \'i\·aldl mosse grnd accuse contro la plebe sediziosa, 15 ma :-\. Oderlco, aven d o ottenuto licenza di rispondere. seppe difendere as-;ai abilmente i popolari. I due nuod ambao;ciatori popolari giunsero alla Corte la sera dcll'S dicembre, ma l'Oderico non potè oth:nerc che essi fos· sero rirevutl dal Re. Tutto ciò è rifL'rlto in lettere di JO :-\. Odcrico al Governo genovese, riassunte in E. l'.\:--l"- 1>L\:SI, U11 1111110 di si .. t:or o :Ł., pp. I 3 Lon1::-;zu C.\1Łr1·:1.I,0NI, I "ila dr/ l'rùrrifr A11drcn /J(lria, \"cnezia. 15(15, p. narra che i nobili. rando di sor.-orrcrc :"IIon:u o, t hil'sero ad Andrea ))'Oria J5 cli aiutarli coi suoi consigli e c o n la sua espcricnzn. . \11clrca, tŁhc l'ra stato a :-\izza, ed OS!->l'n·ato l"hl' er:1 as<;cdinta da forze considcrc\·oli, propose tre mc7.zi per togliere il blor.-o alla citt.1: 1° d1itŁdere aiuto ai Francesi , ma il lo r o aiu t o e r a lento e fr edd o ; 2° rad unar e m il izie e i n\·ia r le c ont ro g li assedi a nti ; 3 0 3° introd urre In Gen o ,·a Ott a v i a no F r ·gos o, p e rchè ci ò a\·rcbhe fatt o so r gere contese fra Adorn i e Fre ga si. I n o bili a c cctta r 0no q u esto ultimo mezz o. .A nche il S AJ.\'AGo, op . cii., p. 4j J . dice che, du r ante l'as scJio di l\ lonaco, "hŁs noblcs e.x i llcz, pour nwctre dc p lu s c n 3 5 "plus troublc cntrc Ics clits populnircs, mcner ent pra- " t ic ques avcc Octavien Frcg o sc dc fa ir e e smocion e n "la vil l e: et su r re le fn i ct fo t c o ncl u z nŁ In G e no\ · a s i pr o n·ide ad impedire il tentath·o d i Ott a ,·ian o . Si seppe. addì S gennaio 15o j , che egli e G i an o :'Ilari a Fr e- 40 g o so erano giunti n Borghett o di \ 'ara r on fanti e valli; il 9 gennaio i Frcgoso erano a Se st ri Lc\ · a n t e con 400 fanti: a quattro ore d l n o tte Otta dano si barcava per ignota destinazione; il i o g l· nna io eg li fu celatamente in Sampierdarena, m n i p o pol a ri. d i fr o nt e -45 al pericolo, si erano s0lennemcntc ri e on dl inti l'rl \·ano promesso di rimanere un i t i (4 genna io) e p erc i ò il Fregoso, vista inutile la sua pr esenza. ripartì n ella notte frn il 10 e 1'11 gennaio ,·clcggia n clo \'Crs o Se st r i Lcrnntc. 11 mare burrascoso lo costrinse n riparar e a 50 Ca111ngli, donde potè sramparc incognit o e r i ti ra r si al di 1:1 dei confini: il tentnth·o. bcnrh è fa ll ito, n on mancò di destnre sospetti, ire, pcrscruzi oni. C f. E. l'A:S-l>JA:o-;J, l'n 11'111(1 r(("., pp. ljO · Ijj .