# Page 169

[A. 1!S07J COM1\1ENTARIA DE REBU S GENUENS!BUS II S Factac triduanac s11pplicntio11es virginurn utriusqu c scxuH, inclutorum albam vcstcm, qui per tcmpla pacem atquc a Dco misericordiam alta voc e i11clarnita11tcH 'pctcbant 1 ; synae cx pnblico cocnobfo1 di::ipertitac; prcccs undiquc a<l Dcum :iii11c intcrrniAsionc ficbant. Mulieres, aliae tecto capite, aliac nudiH pcdibuH, tcmpla c um la c r ymiH visitabant et ad Sn n- 5 ctorum imagincs, u t sua cuiquc erat i11 Sanctos vcncratio, ccrcoH inccndcbant. Moe,,ta hoc modo urbe, dc media die triremes octo et biremcs duae portum intrarunt et nel darsinam pervencrunt, in quibus quatuor Aragoneac crant, quac auxiliarcs Francorum Regi vcnerant 2 Ł Ab eodem Cardinale denuo nuntii veniunt, sua<lcntcs oratores Regi mitten<los, ncc cum eo armis agendum esse. Scd tamquam ad surdos fabula <lecantabatur 3 Ł Timebant boni, mali 10 in dies fcrociores eflìcicbantur, nec minus admittcbant quam sana consilia; quinimo s tatim Pulciferauos circitcr duo millia, Buzalam et Savinionem mittunt, qui stramen et quicquid circumquaque collectum invcnissent vastarent et incenderent. Jam Rex Astam pervenerat, nec quisquam pu blice 'id affirmare audebat, tantus erat metus a capettis ". Restabat sola spes ducibus factionum, quod proximo Rege, postquam 15 destituti essent, de fuga cogitare inciperent. Soli Juguchiles in urbe dominantes sub Duce Paulo, cum minus consilii haberent, omnia in pejus et suo arbitrio dirigebant. Interim Joannes Ludovicus, praemisso Hieronymo filio et Manuele Flisco, cum hominibus fere tribus millibus et equitibus aliquot, Rapallum descendunt; qui videntes Clavarum praesidio teneri, Rechum decurrunt, et descendentes media nocte de colle Rupta illis occurrunt, quos Paulus obvios 20 miserat, a quibus Flisci in fugam versi sunt, non popularium virtute nec numero, sed potius acerbitate illius noctis; nam ventus statim exsurgens pluviam maximam concitaverat, ut vix respirare et ignari locorum consistere possent. Eadem hora Rolandinus, nepos J oannis Lodovici, ex Ussio jam Rechum pervenerat, qui audita 'aliorum clade in fugam vertitur, levi commisso inter tenebras proelio; quibus si urbem ingredi licuisset, quam melius urbi 25 nostrae successisset 5 Ł Hac victoria elati Tribuni timidiorem unumquemque faciebant. venerat jam exercitus regius in Pulciferam, et vallem Magnerriam, villas, ferro igneque verat, et in eo colle constiterat, ut medius esse videretur inter viam Pulciferae et alteram 1. alba veste B S - 3. dispositac B - 4. visltabant] vixeritabant A S; versabant B - 14. ducibus] ducum AB S - 15. essent] sunt AB S - inciperent] coeptum est AB S - Juguchiles] Jugachiles C UMUR. non appena il popolo l'avesse presa, ed allora gli fu consegnata la spada ed i cittadini presenti gli promi- 5 sero fedeltà. Cf. M. G. CANALE, Storia d. Rejuòò. di Genova, vol. IV, p. 419; P. A. SBEBTOLI, oj. cit.; CELLO STAGLIENo, Intorno al Doge P.aolo da Novi e alla sua famiglia, in Atti So c. Li g. S t. P a t r., XIII, p. 489; FRANCESCO PODESTÀ, Il colle di S. Andrea, in IO A t t 1 suddetti, XXXIII, p. 99; E. PANDIANI, Un anno ecc., pp. :z37-l4I, 388. i Tre furono le processioni comandate dal Doge, addì 15 aprlle: la prima del Battista, la seconda della S. Croce, la terza di Nostra Signora; oltre a ciò fu or- 15 dinato il digiuno di tre venerdì quaresimali. Il vicarlo arcivescovile, approvando quelle disposizioni, deva quaranta giorni d'indulgenza a chi avesse dato alla processione le figlie e a chi avrebbe digiunato. Le processioni erano state fissate per il 18, il 19 ed 20 il lo aprile, ma furono poi rinviate ai 21, 22, 23 aprile. Cf. E. PANDIANI, Un anno ecc., pp. 249, l55· 2 La dimostrazione navale dell'ammiraglio gcnt avvenne il 13 aprile, con un giro nel porto, e con spari delle artiglierie contro le case più esposte; poi 25 la flotta sl dir esse verso il golfo della Spezia, nel quale compì uno sbarc o (16 aprile), ma fu respinta dalle sol- datesche del Biassa, marchese di Goano. Cf. E. DIANI, Un anno ecc., pp. 244-5. 3 Appena il Doge seppe delle lettere da Asti, l'ambasciatore del Re di Spagna "che era con lo le- 30 "gato,,, esortanti i Genovesi ad accordarsi con il Re di Francia, "è venuto ln senato e dice se gli era alcu- " no che presumisse parlare di prendere compositione "con Franza, lo farebbe astocare 11 ; Diario, 15 aprile, in P ANDIANI, Un anno ecc., p. 39 I. 35 4 Un certo Pantalino da Meran, addì 15 aprile, aveva diffuso la notizia che il Re era arrivato a Torino e che "tutti li slgnori d'Italia cavalcavano in Asti e "che già la fanteria era aviagiata alla volta di Fra- " schetto [presso Busalla], onde lo duce lo ha fatto po- 40 "nere in la Grimaldina e voleva intendere se era la "verità quello che diceva e chi l'ha induto a venire "qui ,, Diario cit., loc. clt. 5 Malgrado le attenuazioni del Senarega, la rotta delle truppe fieschlne dovette essere grave. Pare che 45 avesse parte nella vittoria 11 fiorentino Angelo vinelli, che dal 16 aprile era capitano di Chiavari, con 800 fanti forestieri. Egli, insieme alle soldatesche nove s i, inseguì Rolandlno e fece molti prigionieri (19 aprile). Cf. E. PANDIANI, Un anno ecc., p. 253. 50 ' IJJ r c. OJ ii c. 13òr