# Page 200

(. 1:1, c.111v :.lt:R., 613 e. l':J' C, l:'J V 14 6 13ARTIIOLOÌ\1AEI SENAREGAE [A . 1512) r itìcam mor t e m u nusq u i squ e pro patria s ubiret. ì\firnbile dictu est, quanta constantia omnia facta sint: n a m Brixie nse s pro veneta urbe, qu a m ::\fatr e m venerandam 'appellare ita mos erat, \'ene t i pro F il ia ca rissima supra vir e s a g ebant. Sed cuncta jam loca occupaverant hostes: mi l es per urb em s i n e mdu dis c urrerc. Fit m agn a caedes, omnia passim diripiuntur: tempia polluta s unt : n ihi I u b iquc tu tum. Ea praedae potius cxposita !:lunt, quac in templis 5 et sanct u :iri i s r e condita fuerunt, q uam qua e mediocri custodia scrvabantur: major f uit mitas anti quis s imae fam o sissimaequ e urbis, quam fa m a fuit. Videres vestes plures aureas, par t im in teg ra s , partim a militibus divisas, super alia s mitti sortcm ; vasa argentea aureaque pe r u r be m deferri; multae nuptae, p l ures \'irgines vi o latae. Andreas Gritti et Comes na rd in u s , laetha li vuln e re s aucii, capiuntur; de quo Comi te statim a Gallis sumtum suppli- l O c ium e st. Erat in r eg iis castris Gallus quidam nobilis, non omnino ingratus, quem, ut mos G all or um, p a ul o ante Brixiensis quidam hospitio 'acceperat, qui memor humanitatis acceptae, sta tim ad no t a m domum decurrit, quam ubi jam ab armatis occupatam ,·idit, statimque litibus qui domum occupav e rant aureis centum solutis, illis domum commenda vit tantisper d o nec vi rum uxoremque et familiam, qui in sacellum confugerant, deduceret; et ut ceteri 15 abs tin e r e nt, v e xillum d c fenestra cmittit, quod fuit brixicnsi maximum tutamen. In ea g nation e ab utraque parte viginti duo millia dicuntur caesa. Lacrymabilis clades fuit, quac V e ne t os ade o stra vi t , ut major eis vi sa sit quam c um p ugnatum apud Ripaltam est, in qua c apti du e-e s e t t ot mi l lia homi n um c aes a sunt. Ha c c conti g eru n t decima septima die Februarii 1 Ł Disc e d cn s cx Brixia exercit us r egius Bono n iam v e rsus iter cepit, ut Hispanae copiae 20 o bsidi o n e m so lvc re nt !, e t n on l o nge a B on onia cons t it e ru 11 t. Domi n us de Ravennam c ont en di t. Il i sp ani 'et ponti fi ci us exe r c itus su bv e nir e ' Rav c n n ae cupientes, Cotignolam, ciadum na tale solum, v en iunt: in d e di sce dentes in agrum ra v enne11sem se recipiunt. dius e rat int e r u traque castra fiuviu s , qu e m trans g redi necesse erat illum, qui avidior pugnae f uis sc t. Inter e a R:wenna a parte copiarum gallicarum et ferrariensium premebatur; r<'liqui 25 c u m duc e c o rum o bviam hostibus processeru n t. His p an o s, etsi premeret cura salvandae ven n ae , s atis t a m c n fecissc arbitra b antur si hostem ita detinerent, ne progredì ultra possent: ide o bo m b a r dis, quarum ma g na c o pia ipsis erat, agere coeperunt et mirifice Gallos offendere. N am p rim o im p etu, ubi ager e cum ipsis co e ptum est, octingcnti Galli interfecti dicu11tur. P r o pt c r quod a liquantulu m turbati, ordi 11 es titubantes moverunt. Quod videns Dominus dc 30 N emo urs, ut ce t c ros suo ex e mplo animaret ad pugnam, spemque praeberet, dextero nudato bra chi o ( qu o d s ignum est sanguinolenta e pugnae) simul cum 'aliis pro ceri bus in pugnam des cendit: h ocque edito signo, proelium accensum est. Hispani globum videntcs, rati, id q u o d c r a t, in eo ducem es s e, illum adoriun t ur, femori busque equi, quo <lux vchcbatur, gessa resecatis , statim co n cidit, frustraqu e eo clamante et veniam petente, interfìciunt ense per 35 inguen t ransmiss o . Obtrun c atur prop e e u m Dominus dc Allegro, omnesque fere, qui cum e o c rnnt 3 Ł IJ. 11hi fl/11, C (J;\lUJL 11. RaYcn n am B - 25 . et frrraricnsium 0111. AB S - 3 6. in gu i nn AB 1 In \'crit!1 il 1 j f chhraio 1511 Gastone di Foix era appena giunto nei dintorni di dopo avere pacorso col suo esercito in nove giorni, e sosten e ndo 5 due battaglie, lo che separa Bologna da U r cscia. La co11q11i:!!ta dl'ila citt!1 a\"vcnnc il 19 fchbrnio . l 'cplsodio elci nobile fran1'l'Sl' che sa!Yù dal saccheggio la casa di una famiglia bresciana parl' cli riconoscer{' quello narrato ud la !listnirr du .1;rntil _çr1:t:11r11r dr R11yarl 10 (l'aris, Fayarcl, s. <I., p. 104 e sgg.), i11 cui 11 prode llcrl' Bainrdo, ferito gra\"l'111entc nlla roscia nell'assalto alla città, fu a111orcYol111cntc curato nt'lla cnsa di un rlr1·0 bresciano, cht· per In prrscnza di Bnlnrdo e per suo ordine, fu lnclcnne dal saccht'ggio. ! Il Cronista posp o ne u n fa ll o gi:1 a\"\"Cnuto: Bo- 15 lagna fu libl'rata dall'assedio delle m iliz ie spa gn o le, per l'i11tern·11to di <ìaR t onc di Foix , du c a cl i X cm o u r s , il 5 febbraio p r ima della p re s a di Brescia. 3 Dal racconto dcl StŁnaregn pa rr ebbe c h e il prod e Gastone di Foix fosse cadut o nel fo rt e lici ta ba tt ag li a; :o gli storici i11Ycrc conc or d i nel n a rrnr c che fu u c \"erso la fine della pugna, me ntr e, co n fo g a gi nile, insl'guh·a un grnppo d i miliz ie s p ag n o le, ch e si rilira\·a in buon ordine. :\ ella !l is t nirc du /[t:n li/ s r i ,t;11rur dr /Jayarl ì: eletto che il " l- ta l t-il a llé "aux coupq la tt'.tc nuc et le b r as dro ll d é sa rm é et ce la Ł· po11r l'a111our d'une dame" (cd . F a yn rd, p. 11;).