# Page 67

[A . l'1H9j I :3 in triste cctcrorum cx:cmpl11m. Nemo tamcn ausm1 l '.Rt claram voccm cmittcrC!, ne nmn Adurnum Margaritac gc11crn111 lae<lcrcl; Hcd i11a11i Hcrmonc in dies mullo s protr actu111 est, doncc auctiH Margarit:i, facta dcditionc, oppi<lo potitur. 1 loc a11110, qui fuit octogcsimus 11011118 supra q11adri11gcntcsi11111111 rnilleHimum cum Florcnti11iH niliil rncrnorahilc S gcstum est, odio potius quam armiH. Praelìcitur Baptista Grirnaldus oppidiA quae in finihuH agri Genucnsis 'sunt; additur parva militum 11rnnus, ut VezancnseA, Arculanos, Trchiar1os et Amelicnscs, qui viciniorcs .Macrac sunt, ah i11cursihm; hostium tutar c tur. Sc d multa mari incomrnoda F'lorentinis a nostris infcrchantur; 11a111 ex ipHo lluvio Arni HacpiHsime navigia cum mercibus, astu et nautica calliditatc retrahcha11tur, crevcratquc adco illis mctus, ut non 10 modo mari se minime audcrent committcrc, sed ne maritima quidcm loca incoler c. dabant prae ccteris accolas Portus V cneris et praccipue Bardcllam, vi rum co r<lat11111, et ad omne audax facinus parntissimum 1 Ł Erat practerea homo iste fortunatissirnus, ut non plus stante Pisana Republica Pctrum Picconum gem1ensem, qui flu en ta Arni habitant, veri ti sint. Hic Picconus gcnuensis fuit ex ordine populari, longo tempore triremium ductor '(qnoc.l I S erat eo ternpore nobis honoritìcum) et miris artibus hostcs Pisanos decepit et ludificatus est, remque eorurn eo loci deduxerat, ut habitantes proximas tluminis ripas, nisi explorato, in publicum non auderent prodire. Erat Pisis summa rerum caritas, omnesque arbitrabantur, aut urbem illam extrema passuram, aut Florentinos honestas pacis conditiones oblaturos. Vectigalia vix dimidiam partem 'soliti proventus dabant; mercatores fere omnes abierant; 20 clamabat populus et jam sine metu discordias accusabat, quas cum Genuense populo haberet. Ludovicus interea Florentinorum precibus victus, quamvis sciret mentionem pacis sibus molestissimam fore, inducias per nuntios a Senatu nostro cum Florentinis petit. Quibus benigne auditis, vocatisque pro more utriusque ordinis 'plerisque ci vi bus, relataque ad cilium re, decretum est id fieri quod Princeps optaret, etsi aeque id molestum esset, tum 25 quia hoc modo deinceps ludibrio essemus futuri, tum etiam qufo. mutuis cum Duce tionibus cautum esset, ne de · pace induciisve cum Florentinis no bis invitis agi posset 2 Ł Creati cives octo, qui conditiones cognoscerent, ne dolis Florentinorum illaquearemur. II. prae ceteds] praeceptores s - 13. Picconem B s - 1$. eo] et e u MuR. - 20. clamat MuR. - 21- 22. genuensium S - 27. illaquereremur B I Il I3ardella compare spesso nei documenti l'epoca; l'opera sua di corsaro è qualche volta bene 5 accetta a Genova; qualche volta sorpassa i limiti del lecito ed allora il Governo lo rimprovera, ma con molta benevolenza. In una lettera del 28 marzo q91 il verno scrive a Gerolamo Bardella "nobis charissimo 11 imponendogli di restituire un carico di "vena di ferro,, ro asportata da una barca presso il canale di Piombino, spettando quel ferro al Duca di Urbino (Litterar., reg. 35-181 I). Nel q92 (4 giugno) si ordina alle autorità di Porto Venere di proibire al Bardella ed ai suoi amici di armare una fusta ed un galeone per "corsi are 11 pol- 15 chè la Repubblica è in tregua con i Fiorentini ed in pace con i Provenzali (Litterar. cit.). 2 Le trattati ve per questa tregua non furono brevi nè facili perchè i Genovesi non avevano alcuna volontà di concluderla, per ragioni di puntiglio nazionale e di ::w interesse commerciale. Il Governatore Agostino Adorno, conoscendo gli umori dei Genovesi, aveva ordinato (9 febbraio 14.89) una balia per fare osservare la zione di commercio c on i Fiorentini, ma poco dopo (12 febbraio) il Governo mllanesc ottenne una correzione 25 dcl decreto, ordinando di punire solo chi contra rebbe in futuro delta proibizione. E l'influenza, o glio la pressione del Governo ducale appare sempre pii1 forte, poichè un mese dopo (13 marzo) il Governatore di Genova deve tenere un gran consiglio per riferire il desiderio del Duca che i Genovesi facciano pace con 30 i Fiorentini. L'adunanza si dimostra sfavorevole a tale risoluzione e delibera inviare al Duca una ambasceria per spiegargliene le ragion i. Il 30 marzo l 489 il Banco di San Giorgio ha l'ordine di pagare L. 150 a foro Cattaneo e Antonio Sauli, inviati al Duca a ::'>Iilano 35 (tutti i doc. suddettl sono in Di"versor., reg. q.3-638). Nelle istruzioni date ai due legati (2 aprile 1489, in Istruz. e Relaz., 2707 B) sono esposte ampiamente le cause della ostilità genovese ad una tregua con i rentini, che, secondo il Duca, doveva c ondurr e poi più 40 comodamente ad una pace. Vi erano in primo luogo ragioni di indole morale; Genova aveva già firmata una pace con Firenze per interv ento del Papa (pace di Roma 1486) ed i Fiorentini "spreta fide sua ac iure " iurando,, l'avevano trasgredita poco dopo ed avevano 45 occupato Sarzanello e Sarzana, e questo tradimento non invogliava i Genovesi a rlprendere amichevoli zioni con i loro avversar!, ma vi erano altre ragioni che militavano contro la tregua; se essa fosse stata fissata p er pochi mesi, i Fiorentini avrebbero potuto in 50 poco tempo mandare in Sarzana buona quantità di sale ed altre merci che li avrebbero ripagati delle spese per '. ,, 'i , r. JfJV c . 316 r