# Page 27

PREF'AZIONE XVII GLI " ANNALI ,, Dl BARTOLOMEO SENA RE GA Ludovico Antonio Muratori scrive nella prefazione ai Commentari di meo Senarega che difficilmente si può trovare in Italia una città la quale, al pari di Genova, possa va · ntare una serie di storici sincroni succedentisi l'un dopo l'altro 5 nel narrare le vicende della Patria, ed in una lettera privata afferma esplicitamente: " Niuna (città) la pareggia nella gloria del Caffaro e dei suoi continuatori " 1 Ł In verità la gloriosa tradizione di affidare ad un proprio cittadino il racconto delle vicende del Comune continuò dal famoso primo cronista Caffaro (inizi del secolo XII) sino alla metà del secolo XVI; ma se le Cronache più antiche ci furono 1 O felicemente conservate, alcune del secolo XV e del secolo XVI paiono mente perdute. Del secolo XV 1nancano le Cronache di Battista Stella e di Goffredo d' Albaro: del secolo XVI quelle di Benedetto Tagliacarne. Esistono invero due Commentari di Antonio Gallo, notaio e Cancelliere di S. Giorgio, che narrano una spedizione 15 genovese contro Barcellona nel 1466, e gli avvenimenti degli anni I 4 7 6, 14 7 7, 14 7 8, ma evidentemente la lacuna lasciata dalla mancanza degli Annali, dirò così, ufficiali, non è colmata. È certo che essi furono smarriti in epoca assai prossima alla loro composizione, perchè Agostino Giustiniani, Vescovo di N ebbio, nel proemio ai suoi " Castigatis- 25 " simi Annali della Repubblica di Genova ,, (a. 1537), lamenta già la loro parsa 2 e nascerebbe persino il dubbio della loro esistenza se non avessimo, alm•no per gli annali di Goffredo di Albaro, la testimonianza dello stesso Antonio Gallo, che in due punti dei suoi Commentari accenna all'incarico affidato a Goffredo di scrivere gli Annali di Genova 3 Ł l L. A. MURATORI, Epistolario edito e curato da Matteo Campori, Modena, Soc. tip. mod. 1903, vol. VI, lett. 14 dicembre 1715, p. :;1509. 2 La notizia è nel "proemio,, p. 14, della edizione 5 del 1854. T. XXIV, p. vui - B. 3 GALLO A., Commentario della spedizione contro i Barcellonesi e Commentario delle vicende genovesi l'anno I476 editi in RR. II. SS., tomo XXIII. Gli cenni a Goffredo sono nelle prime righe dei due com- mentari. 10