# Page 141

[AA. 1501 - 1502) COMIVIENTARIA DE REBU S GENUENSIBUS 87 diem fcstivitatis Divi Martini coc>pti Htmt 1111mcrari, rcH contactui ipHi cvitunclo mum profuisse eredita cHt. Exitu armi Mar c hio, qui Fo HHiH l'apirianiH praccst (qnod r:1ro a viciniH l\farchionihus facturn audivi) cum l\1a g istratu Sanc ti Gcorgii, addita S<·natuH tat<', foedus iniit. 5 Anno l\fDII. Diximus quae in anno primo HllJHa mille et qui11gcntO!i facta Hm1t, m111c ad sccundum clcv<'nimus. Philippus Rav:rntenus, dc quo paulo ante mcntionc>m fccirnuH, mam ingrcssus, a Pontilìcc pcrhcnignc accipit11r; inclc ad nos vcnicnH post varia p c> ri c ulu, a nobis 'libcralitcr donatus est; gratoquc animo donum acccptans, magna laude noR <lignos fassus est, et apud Regem et literis et voce nd ipsum tcstilicatus est 1 Ł Vulgatum in<le in 10 urbe est, Regem nostnun in Italiam Genuamque, animi grati a, cum ux orc vcnturum. Crcantur cives XII, qui qu:1e cssent ad cum excipiendum necessaria curarent. Aurcorum millia xu assignata; tota urbe domus apparantur et quisquc Regem hospitem habere cupiebat 2 Ł Per urbem et Riparias ordinatum ut omnia essent affatim ad victum necessaria. Rex, ut est omnium prudentissimus, nostrique nmantissimus et incommodorum nostrorum apulsor, paucos 15 equitcs secum, peditesque ducturum dixit, quod sterilitatcm soli nostri cognosceret. Ra stenus, quanta potuit solicitudine, animos civium ardentes inflammabat, et nihil quae ad eum spectabant praetermittebat. Palatium totum exornari 'curat, in quo Regem venturum debat, depictis ubique lilii insignibus; aquilas vero, insigne Imperatorurn, quae longo tempore primae erant in frontispicio aulae magnae Palatii, uhi nunc depicta Crux est, deleri rnan- 20 davit; et insigne regium et uxoris in eodem loco depingi rnandat, ut appareret, nos nullos alios dominos debere cognoscere, quam Regem Franciae: quae res multis invitis (tacentibus tamen) facta est: quis enim primus audeat de ea re conqueri ? Nam in quacumque simorum temporum mutatione, semper inviolatae intactaeque rernanserunt, solaeque, aliis deletis, inviolabiles extiterunt. Quae tamen quid sibi voluerint et tam longo tempore sancte 8. donum om. B - 9. et YOce] et testimoniis AB S - 1 r. Aureorum millla Xll] Auri nUrii xu A; Aurei num: B - 14. incommodorum nostrorum apulsor] in commodum nostrum intentus C MuR. - 15. durturum dixit] ducentos duxit Cl\IuR. - 17. quo] quod Cl\IuR. - i8. depictls] de pictis CMuR. - liliis B - 20. nos nullos] nonnullos B - 21. invitis] indigna e UJ\IuR. - 22. facta est] visa est e Ul\IUR. - primusl prius e Ul\!uR. 5 ! Per decretare l'atto di rlconoscenza al Cleves fu adunato un grande consiglio addì 19 aprile 1502, ove si parlò del ritorno del Go\Łernatore dai "multi pe- 11 riculi, travagli et danni ,, del suo viaggio in Levante. Lo stesso Cleves aveva affermato che "in ogni loco IO " dove ha trovà Zeneisi esser stato liberamente subve- 11 nuto ,,. Egli, quando fu a Roma, trattò col Papa "per "lo mant e nimento de li privilegi nostri et per lo facto "del viscovato di Noli, quello che non haveria facto "uno proprio citadino, ita che speremo haverà facto 15 "bom fructo ,,. L'assemblea, tenendo anche calcolo che egli sarebbe andato assai presto a Corte e che gli si poteva dare qualche importante incarico, affidò ad una commissione di otto cittadini la cura di offrirgli un presente (Dh·ersor., reg. 161-655). Circa l'affare di Noli 20 il Senar e ga non di c e nulla, ma uno studio di C. Giulio I I e il vescovato di l\'oli, in Savona ne 11 a Storia e ne 11' Art e , Genova 1928, p. 103 e sgg. ci informa che, per l'intromissione di Giuliano della vere, si era decretato, nel Concistoro del 14 gennaio 25 1502, l'unione d e l vesc ovato di Noli con quello di vona e ciò aveva turbato i Genovesi perchè la piccola città di N oli era fedele alleata di Genova contro la cina Savona, emula e spesso ostile alla metropoli ligure. Perciò il G ove rno g enov ese si era subito opposto a tale 30 unione di vesc ovati , c he led e va i suoi interessi, ed aveva iniziato una vivace lotta presso la Corte pontificia finchè il decreto fosse revocato. Il Cleves, che nella prima metà di febbraio era appunto in Roma, reduce dalla spedizione in Levante, si interes s ò di ottenere il ripristino del ves!:ovato di Noli. Bart olomeo Senarega 35 fu inviato per la stessa causa a Savona, per tratt a re con Giuliano della Rovere, ma non riuscì ad ottenere nulla di concreto. L'affare si trascinò avanti per mesi. Il Senato genovese ricorse per aiuto al Re di Francia e gli presentò un memoriale, nei giorni della sua perma- 40 nenza in Genova (agosto 1502), e finalm ente, per tative svolte direttamente con Giuliano d ella Rovere, . riuscì a conservare la sede vescovile in Noli, tenuta però dallo stesso Cardinale Giuliano, che tuttavia la ebbe per poco tempo essendo stato, 11el no,·embre 1503, 45 elevato ali a tiara. 2 In un grande consiglio, tenuto in Genova il 13 giugno 1501, si lesse l'annunzio mandato dal Re stesso, da Samporciano (11 giugno), della sua venuta a Genova. La regina non venne in Italia. La commissione eletta 50 per preparargli onorevoli accoglienze era composta dei seguenti cittadini: Luca Spinola: Giovanni D'Oria, renzo Cattaneo, Paolo Fieschi, Ansaldo Grimaldi, cesco Lomellini, Stefano Giustiniani, Raffaele della Torre, Pietro Sauli, Raffaele Rag g io, Bernardo di To- 55 pori(?), Simone Bigna notaio (Di· vers or. reg. 161-655). C. {IO 1·