# Page 160

c. 11;, C. 1'7 V 106 BARTHOLOJ\11\EI SEN1\REGAE f A . 1506) insolentiasque stolidae et Yanae ple bis ferrc amplius non poterant, quorum mercatorum Yitae quotidie minitahantur . I Iaec 'noYa armorum attrectatio Yulgum ex amen te dementem fccit, multorumquc rum causa fuit: mercatores omnes et ctiam artistns, nisi qui infimae conditionis essent, Yiciis et minis quotidie et incessanter lacesserc non desinebant, dicentes cos indignos ei;se, 5 qui rerum publicarum curam haberent; ipsos solos dignos esse, qui conatus Ravasteni et Joannis Ludovici detexissent compressissentque. Itaque, facto multorum hujusmodi hominum conventu, apud fanum Sanctae :ì\fariae de Castello, octo eligunt, Tribunos plebis appellant, et in Palatium Yenicntes jura recidere coeperunt 1 Ł Intercedcbant, obstabant multis rebus, ita ut potestate Antianis non modo aequales esse crederentur, sed longe m:ijores, illis rebus 10 snepius contradicentibus, quae quietem urbis et regiam dignitatem respicere posse viderent. Sequebatur hos Tribunos turmatim, pecudum more, 'vulgus ignavum, et qui il lis, non re sed simplici verbo obstitisset, proximam habebat mortem; et quod Tribuni volebant, id per capettas peti curabant. Capettae enim ernnt quisquc pauperrimus, et artistarum \Łilissimus et famulus artistarum, quorum divitiae erant cappa attrita, uncta, et caligae laneae. Pellitur 15 Quarto Joannes Ludovicus, missis plusquam duobus millibus quingentis Pulciferanis, et palli parumper residens ad montana concessit 2 Ł Praesidio Ludovici tuta orientalis ora batur; missi Spediam commissarii, qui, faventibus oppidanis, oppi do et utroque castello potiti sunt 3 Ł SuperYeniente postea Philippino Flisco cum peditibus mille circiter quingentis, lunt, aliquot domibus praedae expositis. A caede tamen temperatum est'. Commissarii, con- 20 scrip ta postea in Lunensi parva manu, et etiam in his locis, quae curae ì\fagistratus Sancti Georgii sunt, locnm recuperarunt, totaquc 'Riparia in populi potestatem pervenit S. Sed erat in urbe tanta rerum confusio et quietis desperatio, ut quilibet bonus Patriam deserere mallet. 2. 111initnbantur] immitabantur AB s - 15. unrta] cincta e UMUR. l Il Scnnrcgn, il G1usTINIANI, of. cii., II, p. 619, il CANALE, of. czl., p. 310, collocnno la elezione elci huni della plebe fra la cacciata di G. L. Fieschi da 5 Gcnovn cd il suo inseguimento fino n Rerco, cioè tra il 4 cd il 7 settembre: il I3A sTmE, Storia delln Mica di r:n101Ła, q95, tomo II, P· I i71 parla degli otto Tribuni, poco dopo la ,·cnuta dcl Go,·crnatore: il ::,oNI, A1111ali d. Refubh. di Gr11., 1799, tomo I, p. 87, cd IO 11 St. d. Rrfubh. di Gr11 ., 1836, tomo IV, P· 212, concordano nel dire che n\"vcnnc prima della conquista clella Riviera di LC\'nntc. Nel Diario in\·ccc, che è sempre hl·nc informato, la elezione dci dttadini, che vennero poi chiamati Tribuni, è segnata al '.l4 15 la l'sistenza di questi nuovi ufficiali risultn in un atto dcl 16 ottobre, nel quale gli Anziani cd li tore dichiarano che 1111 certo proclama contro i nobili, i 11 nli appaiono i loro nomi, fu fatto "pctcntlbus .. \'Ciii ckctis in Sancta ;\larin dc Casll'llo, \'idclirct 20 "l\larco dc Tcrrili, Pelcgro tic lkrgamo cl soriis ,.. manifesto da questo clornmcnto che ngli otto, eletti il giorno :q, se ne era aggiunto uno e che il titolo cli Trihu110 non era ancora riconosciuto dalle autorit:ì. In un ntto dcl z; ottobre sono scelti, per l 'csccuzione :25 dcl proclnma contro I 11oblli, "aliquos prcstantcs rh·cs" che sonu l\lnrco Tcrrilc, Paolo da e eollcghi. Il /Jiario (.") 1 ottobre) afferma che il giorno prima se ne e rano l"ktti dd nuo\"i "tutti artc...:ani n e di questi pute1111110 ri11tracclarc i 110111i in un ntto dci J.illrrnr., 30 rcg. 49-18::5, ade!\::; novembre 1506. Essi erano Paolo eia :O.farro cli TLŁrrllc, Yicoln Picaluga, Pnntako Cipollina, Glo\'Rnni Scorcino, Battista Rcbuffo, Pietro l\Iarcngo, Percgro di Bergamo, Giuseppe I>ernirc. Cf. E. P A::-JIHA!'l'l, Un anno di si .. t;rnov., pp. i 5-So, 34 I· 343. 2 L'inseguimento del Ficsrhi nv\Łennc 11 7 settcm- 35 bre e, sec ond o il diarista, '"i presero pnrtc più cli sei mila uomini venuti dalla Polcc,·era e dal I:\ R i \'iCra di ponente. Cf. Diario in P.\!'l'I>J,\:N'I, ij,.. a1;110 di si .Ł t;e· uo·u., p. 3z6. 3 Due commissari, .\g ostino dc Ferrari cd .\nto· 40 nio di .\lbaro, mossero su un brigantino nlla ,·oltn della Spezia, nel mattino dcll'8 settembre, ed il giorno dopo la occuparono senza diflìcoltà. Cf. PA:::fl>IA:-:I, Un an110 di si. ge11orŁ., p. 46 e Diario, p. 3 :29. ' }Ł'ilippino Ficschi partì da Chi:\\"nri \Łerso In 45 Sp('zia acldì 11 settembre 1506. I commissa ri gl'nO\"('Si si ritirarono a Portovcnnc, donde avvertirono il verno dell'accaduto. Cf. C11 an110 di .ç/, Ł .r:r· ""''·· PP· 49 e 5o. 5 Pochi giorni dopo ln perdita della Spezia, due 50 nuo,·i co1111nissari, Bartolomeo dc Fra11rhi Luxardo e Simone Giovo, muove,·ano con due galee, una hnrcn dn nnve cnrica di e qualche brigantino, alla volta d('lla Spezia (z4 settembre). Filippino Ficschi, avuta notizin dci grandi prcparntl\'i fatti a Sarza11a cd 55 a Genova, si ritirava lasciando guarniti il castello e la bnstin, rhc il z6 settembre si arrendevano; subito dopo, In spedizione si dirigeva 1·ontro Chin,·nri, ultima piazza forte del partito ficsrhino nella Rivicrn di Le· vnnlc. All'avvicinnrsl di forze considerevoli, che mo· 60 vendo dn luoghi diversi minaccia,·ano J'acccrchlamcnto, Anton Mnrin Ficschl lascia\·a Chlavari (28 settembre). Cf. E. l' U11 n11110 di si. gc110<.Ł., pp. 5 I· 54·