# Page 221

[A . 1513] C01\1 l\1. ENTA RIA DE R J i:BUS (; .ENU ENSI BUS ditmi) fìdcs adhibitn CHt, et com1lr11ct11111 pontonum hiH modiR c;1q11c art(Ł, qw1c R11prn dieta est, non sin e gravi impcmm. Pcrf cctum autcm opuH est duo mm mc11Hi11m Hpatio. Dic XXVII ScplcmhriH cum archilcctus aliiquc maritimac artis periti, imp<JHitiH <'ircitcr ce11tum dc:lcctiH pcditilms, diHcipli11ac mllitaris cxpcrtis, noctu pont on11m cx portu nrccm vcŁrn11 !-l dircxiHHct, ut 5 arei appropinquarct, cocpcnmt Galli magna vi bombardarnm illum imp<'t<·rc 1 Ł SubHtinuit molcs illa aliq1wmdi11 bomhardarum impctum et ut dicam f ulgurn, scd R11pcrn11tc tormcntorum magnitudine ac tabulatorum et lanarum molcm illam discutie11te, ponto1mrn 11lterius progrcdi nequivit et tamdcm in profundnm clcmcrsnm est, non longc ab aree ictuH scorpio'nis, scopulis M1 .. , r,iij propinqnum. Pcricrunt' in co aliqui nandi arti A ignari ; nonnulli bombar<lis vulncrati; amissac c . 1 9 !Jv I O lanac et alia in strumenta 11011 vilia; damnnmquc impcnsae acstimatmn est <lucatorum xrr millium, detracto prctio lana.rum, quae ex fondo rcc11peratae sunt 2 Ł Turpi8 ipse cxitus omnibus admodum molcstus fuit, cum a spe potiundac arcis civitas crecta <lcsistcrct. Dum aguntur quae supra dieta sunt, placuit purgari portum materia et colluvie repletum, ab ca scilicet parte, quae initium habet apud ccclesiam Sancti Marci, in terram usque ad 15 pontis extremam Cattaneorum partem. Fuit autem hujus loci longitudo palmorum 570, tudo 300, altitudo 19, fuitque hujus lo ci am bitus undequaque tabulatis circumclusus atque cinctus, ita conjunctis et inter se contextis ut aqua nulla ex parte hunc in locum penetrare posset. Eo modo aqna loco vacuefacto, tota haec arca exsiccata est. Deinde sublato limo, et materia, quae 'supererat, purgata, eoque modo ex humili fundus palmorum novemdccem c. 199 r 20 cavus est effectus; qui" sicut ante propter humilitatem parva navigia capere non poterat, nunc ad majora recipienda habilis et idoneus effectus est cum civitatis magna commoditate, et reliq uum portum magis tutum reddidit. Inchoatum est opus die quinta Julii et absolutum per totum mensem Septem bris, quingentis hominibus in ea laborantibus. Impensa sunt in eo opere librarum XVI millia. Aediles, quos Patres Communis vocamus, opus ipsum studiose 25 faciendum curanmt, J oannes Baptista de Franchis, Andreas de Ferrariis notarius, Laurentius Lomellinus et Thomas Cattaneus, ex eoque opere meritam laudem tulerunt, ut ex literis marmore inscriptis, quod parieti templi Sancti l\1arci locatum est, inspicitur 3 Ł Eo tempore dum nuntiatum esset aliquot barchias et galionos Gallorum, egregie 'instru- c. 199v ctos, orientem versus ad damna nostrorum navigasse, missae sunt triremes quatuor sub prae- 30 fectura Andreae de Auria; paulo post navis Lercaria, barchia una, et gnleonus unus, quae navigia nostra Genuam petentia tutarentur, praesertim navem Hieronymi de Furnariis divitem, Chio venientem. Sed antequam triremes in mare Tuscum pervenissent, capta est barchia de Giraldis tritico onusta, ex Sicilia profectn, quae in hostium manus non venisset, 8. ictu B - scorpionis) sclopionis e Ul\IuR. - 15. pontis) pontem e MuR. - 19. eoque modo ex humili om. C S UMuR. i Il Senarega non dice il nome del chiaro tetto, nè i documenti d'Archivio lo indicano con sicu- 5 rezza, ma, da una serie di induzioni, credo di potere affermare che egli fosse l"' ingeniero,, Nicolao o lone di Pisa. La spedizione del pontone fu preceduta da un lungo bombardamento, inflitto dai Genovesi alla fortezza dal 9 al 25 settembre, p er d em oralizzare, stor- IO dire ed immobilizzare la guarnigione francese, rendendo così più facile l'impr esa del pontone. Deduco ciò dalle imponenti ordinazioni di polvere per le artiglierie contro la Lanterna, raccolte in Diversor., filza 77-3097. 2 Il ricupero della lana fu ce rto una gran conso- 15 !azione per quei cittadini i quali, il giorno prima della spedizione del pontone, avevano inoltrato una " catio pro eorum lanis,, requisite dal Governo sor., filza 77-3097; 26 settembre 1513). Vi fu però chi seppe consolare anche i miseri s oldati, scampati dal naufragio. Una ii lista eorum qui eYaserunt ex pontono, 10 ii et subventiones eis facte, ea occasione, per R.mum d. u Archiepiscopum ,,, attesta che l'Arcivescovo di Saler- no, fratello del Doge, li aveva umanamente soccorsi con denaro. Dalla lista appare che la maggioranza degli imbarcati sul ponton e erano Corsi e appartene- 25 vano ad una ii co mpagnia,,, capitanata da un Gigante Corso; vi era pure Giovanni Corso "capitano de la ii insegna , 1 , un Cherubino da Narni, caporale, un colao da Pisa caporale, un Domenico di Ciavena, An tonio da Verona, Pompeo da Pitigliano ed altri (Di- 30 versar., filza 77-3097; 5 ottobre 1513). 3 La lapide è ancora visibile sulla parete della vetusta chiesa di San Marco, all'inizio del Molo chio. Essa è trascrltta per intero e riprodotta anche in una illustrazione, in F. PODESTÀ, Il porto di Genova, 35 pp. 134, 2 35·