# Page 105

(A. 1 · 1951 C OMMENTARl A n g R EBUS e; ENlJJi:NS l BUS .5 I ndvcrsw1 duccntos tantum milit cR , quo s n o b i li orcs Rcgiac clo rn m1 appcllant, quique fortiHHimi custodcs corporis rc g is habentur, pugn as s e. Q uo cl ca q11i d em ratio11e prohari per HC vidctur, quod non alios quicl c m, quam o c toginta cx ill o rum nu m ero ccci d iHRC corrn t at. Sc cl cum Bastardus Borbonii cnptus a Marchione fn c rit, qui cx p roxi m io r i bu R RcgiR erat , paulul um in incerto vcrsor, majorcm fnissc occisorum num e rum . lllud ccrtiRRi m um est, cx praeclictiR fortissimis militibus gallicis octoginta cac s m1, cx Itali s i n co m parnbiles. Multi ad 1 Hex milli a mortnos esse allìrmant 1 Ł Pugnatum a c rit e r e s t, G all iq u e lo n gc s u perio r cs fucrunt. Quo<l prius negabatur et qu o d armis occlud c batur, transiturn obti nu en m t ac sine ullo i m pe d ime nt o Astam se rcceperunt. Mortui ca pu g na Rodulp h u s Gonzaga, R emi t ins Frcncxius , Robe r t u s Trotius, Alexander I3eroldus, viri bello clarissimi. B e rn a rdu H .l\ 1o nt on ius, g r avitcr v u l n erat u s, vix necem cvasit. Hinc vero maximam nostrorum cl a d c m fu issc exis t imare licet , quo d p o st pugnatam pugnam, cum Rcx in ripa Tari perno c tas s et, e t haud p roc ul ab e ss ent Ve n e t o rum ingentes copiae, nemo tamen adoriri amplius Gallos, vel objic e r e t c lnm a dvc rsu s e os a usu s fuerit, cum pro confesso habeatur, si eadem nocte, vel eo di e qui se cutus e s t, in Ga llo s impetum fecissent, vel se opposuissent, aut ad internccionem, si pugnass e nt, delcturos, aut sine pugna consumturos fuisse. Sed ita 'Deus voluit, ne vel Italia tanti principis n e c e lueretur, vel ne diutius Gallos, qui pro vendicando facinore acerbiores fuissent, hoste s remus 2 Ł Ea ipsa die, quae fuit quarto nonas Julii 3 , apud Novariam proelium non incruentum commissum est, et Ferdinandus, in acie a Gallis in Calabris paulo ante superatus et saucius, cum classe sua supra Neapolitanum portum comparuit et in urbem, magno populi favore, manantibus prae miseratione ab oculis virorum foeminarumque lacrymis, receptus est 4 Ł Caesi eo impetu ex Gallis plerique, qui praesidio urbis erant, reliqui se in arcem Novam runt. Mira res, quanta ilio die in Italia facta sint. Galli, quos castra apud Terralbam tatos fuisse demonstravimus, a proeliis abstinebant, quasi aliquid expectantes. Nam stam Fregosum fama erat jam Asta movisse eo consilio, ut collectis per vallem Porciferae' quotquot posset suae factionis hominibus, addito eo militum numero quem ab Aureliano Duce accepisset, altera parte urbem adoriretur 5 Ł Quare, antequam uno tempore ab utraque parte premerentur, subito stratagemate classem gallicam, quae Rapalli erat, comprehendere riuntur. Ducibus itaque J oanne Ludovico 'de Flisco et J oanne Adurno, impositis circiter c. IN r c. JUV c. 375 r Mu R ., 556 l. pugnatum esse AB S - 4-5. in incerto] in certo B: in c oetero S - 5. versor lacuna B - 6. l\Iultos B 11. existirnare licet) existirnamus. Licet AB S - 12. pugnatam pu g naml pugna tam B; purgatam pugnam S ; praedictam pugnam D - ripa Tari] ripa Tarii A CD S Ul\luR.; ripatariis B - 18. quarto] tertio C UMuR. c ristiana circa l a u c cisione di "tanto principe,, ma 25 l'idea di non fare troppo male ai Francesi, per non subirne più gravi vendette, è l'esponente di quella litica meschina e miope che condusse gli Stati italiani all'asservimento allo straniero. Il Cronista scrisse tamente queste righ e prima della dolorosa e sperienza 30 della invasion e francese nella Lombardi a nel 14 9 9. a Anche qui il Senarega erra nel computo del c alendario latino ponendo al 4 luglio la battaglia di Fornovo che avvenne il 6 luglio. 4 Si ac c enna qui alla sterile vittoria del francese 35 Stuart d' Aubign y sugll Aragonesi in Calabria addì 2 I giugno, ed al ritorno di Ferrandlno a Napoli addl 7 luglio 1495. Vedi DE CHERRIER, Hist. d e Ckarles VIII, Paris, 1870, tomo II, p. 273-4 e Gu1 G CIARDINI, op. cit., 1 Il Senarega fissa le perdite francesi a soli ottanta uomini; quelle italiane a seimila. Credo che fra tutti gli storici dell'epoca egli sia quello che dà il minor numero dl perdite francesi. A. Sal vago nella sua naca di Genova scritta in francese, edita da C. DESll\lONI In Atti Soc. Lig. di St. Pat., XIII, p.435,cldàla cifra di 300 a 400 Fran c esi, cinque a seimila Italiani. Il CIPOLLA, St. d. Signorie , p. 726, trae dal Gulcciardinl, dal Cagnola e dal Malipi e ro che le perdite fossero per i Fran c esi di duecento, per gll Italiani di tr e mila uomini; il Malipiero p e rò aff e rmò più tardi che i morti francesi salivano a seimila ; il Sanudo segnò tremila morti, dei quali cir c a mille italiani e il resto francesi. Il PASTOR, St. d. Papi, III, p. 345, ha in nota una ric c a s u quest a battaglia e sull'influsso che essa ebbe nelle arti figurative e nella poesia; la monografia migliore è qu e lla di Luz10-RENIER, Frane. Gonzaga alla battaglia di Forno v o, i n Ar c h. Stor. Ital., serie V, tomo VI (1890), p. 209 . Libro II, cap. x, pp. 177-r80. 40 2 Questa c on si derazione del Senarega non è certo prova di a cu t e zz a polit i ca. Lasciamo da parte la carità 5 La vecchia G e nova aveva per confine, a levante il torrente Blsagno, a ponent e il Polcevera. Il campo nemico di Terralba minacciava la città dal lato del Bisagno; se il Frego s o foss e sceso in Valle Polcevera, la città sarebbe stat a attenagliata. '1-5