# Page 163

(A. 15061 COMMEN'fARlA DE REBUS GENUENSIBUS 1 O ' J urhc et toto districtu cxccclcrc jusscnmt, sccli tioncH comprimere et mnliH CHR<: formi<lini penmt; proptcr quoti rcspiravit aliqun11tulu111 civitas 1 Ł Allatac per hoc tc>mpuH litcrae a Re gi: sunt, manclantes 'ut, clcpositis armis, omnes libere et si11e mctu ad ncgotia Hua rcdircnt, ncc Joanncm Ludovicu111 pro !mis oppidis et aliis, qune Stmc curae mandavcrat, molcRtarent. Lc - 5 ctac nliae, quac lcgem novam dc 'oflìciis per popular<'H factam co1dìrmaba11t et hiH, qui arma < ( {", smnscrant, veniam dabat, et paterna caritatc populum ad pacls studia hortabatur. O miram Regis clemc11tinm I O immensam bonitalcm : Convocatis Rtatim Magistratibus, restitui tnn<lcrn Guben1atori oppida Ripariae decreta sunt. Quod ubi plebi innotuit, Rolita levitate, ad 11ovas fluctuationes dcvenit: propter quod factum est ut disccdend11111 omni no Ra vastcnus csHe du- 1 O xerit, ne omnino cum regio dedccore auctoritas sua vilesccret. Nulla illi crat amplius ritas, nulla revercntia; sed omnia per Tribunos plcbis gerebantur. Et si quid per digniores 1\i1agistratus co11stitutum fuisset, nisi a Tribunis comprobarctur, irritum erat; guod tam sacpc crat, quam ipsi numquam sana consilia nec cognoscebant, nec admittebant. Discessit itaque Ravastenus, praedicens quae postca sequuta sunt, nostram jacturam potius dolens quam Ruam 15 mJuriam. Die xxv Octobris discessit 2 Ł Rocchabertinus, conversus omni studio ad quietem' urbis, cum aliqnid se fecisse arbitraretur, plebs inquietior facta ad solitas vanitates decurrit. r. nnv Nam factio Adurna, senticns adversarios, de introducendo duce factionis eorum consilia inire in fano Sancti Dominici congregata, admissisque pluribus Fregosis, cum multa inter se dixissent, tamdem omnia deinceps communi consensu facienda esse jurarunt. Sed mihi non 20 vjdetnr ornittendum, Rocchabertinum non caruisse suspicione auctoritatis perditae per vasteuum, ut lhamono Regio Locumtenenti nostri agenti, nepoti CardinaJis Rothomagensis, quem sciret Ravasteno offensissimum esse, rem gratam faceret 3 Ł Tribuni, quorum auctoritas in dies crescebat, difficultatem expugnationis Monachi, non naturae loci et praesidio, sed vitio dabant, cu1pamque in mercatores rejiciebant. Conveniunt artistae et, prout cuique arti 7· o immensam om. AB - IO. regio] Regis e Ul\IuR. - 23. Monachi lacuna in AB s l L'elezione dei quattro capitani avvenne il 6 tobre r50G; il 7 uscì una grida con la remissione nerale delle colpe passate, e l'ammonizione di badare 5 a 11on fallire per l'avvenire. L'8 ottobre i quattro ca· pi tani 1·ompari vano colla loro gente, ed il 9 vano iu funzioue andando a sciogliere una riunione di plt:bei in S. Maria di Caste11o, ma anche questo tativo di restaurazione dell'ordine ebbe breve durata. IO Cf. E. Un anno di st. g·enov., pp. 62, 63. 2 È necessario riassumere e chiarire le notizie circa questo importante momento. Il Re di Francia aveva accolto benevolmente N. Oderico, inviatogli dai popolari genovesi, ed aveva sanzionato (circa il 21 set- I5 tembre I5o6) la modificazione dei due terzi degli uffici in loro favore, ma dopo che essi ebbero occupata la Riviera di Levante, togliendola a G. L. Fieschi, mutò la sua benevolenza verso di essi e mandò al Governa· tore Filippo di Cleves l'ordine cli farsi riconsegnare 10 la Riviera. Il Cleves, invece di tenere una seduta blica, che sarebbe stata certamente contraria ai voleri del Re , radunò, il 21 ottobre I 506, in consiglio to gli Anziani, gli uffici di Balia e della Moneta e tre cittadini: Bartolomeo di Ceva, Demetrio Giustiniani 25 e Vince11zo Sauli, (ch e erano stati inviati a lui quando ern giunto in Asti) e fece approvare da questa assemblea, assai ristretta, la decisione che la Riviera gli fosse consegnata; indi mandò ordini ai commissari ed ai castellani per la consegna, ma appena il popolo seppe 30 ciò, insorse minacciando di fare a pezzi i membri del consiglio, se non venisse subito revoeato quel decreto, e colle armi alla mano riuscì a fare annullare la berazione (23 ottobre). II giorno dopo, 14 ottobre, rono eletti gli otto (poi nove) Tribuni della plebe. Il 25 ottobre il Cleves abbandonò Genova. Nello stesso 35 giorno Francesco Pandolfini, ambasciatore fiorentino presso la Corte di Francia, riferiva al suo Governo che Luigi XII, parlandogli di Genova, aveva detto che essa gli era sempre fedele; sarebbe occorso, è vero, punire qualcuno, ma egli ne avrebbe tratto " ad ogni modo 10 "qualche danaio ,,, ed aveva aggiunto: "Io amo più "presto e' denari che il sangue: l'apposito di quello "che si fa in Italia 11 Ł Infine aveva detto che mava il Cleves per mandarlo in Fiandra. ABEL DE· SJARDINS, 1Veg·oçiatio11s dijlomatiques de la France avec 45 la Toscane, Paris, I86I, tomo II, p. 189. Per le vicen- de genovesi vedi E. PANDIAN1, U11 alino di st. ge1101.1., pp. 6j-78. 3 Il CASONI, oj. cit., tomo I, p. 90, afferma z'altro che il Cleves risolse di partire, non solo per gli - 0 :i eccessi della plebe, " ma ancora perchè la sua condotta " non riusciva accetta al Signor di Sciomon ,,. È certo strano che egli non sia stato soccorso in alcun modo dal Governatore di Milano, ma da quanto dice il rega a p. rn5 line e 21-22 parrebb e che fosse piuttosto 55 i I Cleves a non volere soccorsi dal suo antagonista, che lo Chaumont a non offrirli. Il Muratori pose un risco fra " Locumtenenti 11 e "nostri ,, per indicare che il senso era oscuro. Io proporrei di interpretare "nostri "Regis agenti"' sebbene ciò non sia che una spiegazione 6o pleonastica del significato di "Regius Locumtenens p·