# Page 25

PR E FAZI ONE xv .................................................................................... ............. . . . . . ..... ... ...... ................................................................................... "pro s int. Commcncla v imu s S an c titati vcs t rc cl ilcctum canccllarinm no s trum Barth.c u m " dc Scnarcga pro filio su o qucm cccl c s i e cl ic a v i t, q n c m a d modum Sanctitati v e s trc " not11m esse c rcdimn s . Co mmendar e itc n1 m non d esnm us: ita ficlc s cius in no s e t " rempnblicam , ita labore s quo s pro patri a snbs t inu i t exigunt; constanti s simequc affir - 5 " mamus illum cx numero civinm nostrornm esse , pro q uo e ffi ca t iorc s prcccs " dere no s po s simns. A c cedit q uod sc im us i ll um ant i quissimum Sanctitatis vc s tre " foisse servitorem. P e tivitnu s pro alii s g rat i a s: mmc ab ea pro dieta f3artholomco " e xpectamus nobisque factmn a r bitrabimu r quicq uid ill i i n filio fucrit collatum, e t " no s et nostra humilimi s quibus possimu s voti s illi co mm endainns. Dati s Januc clic 1 O " x v i deccmbris 1506 " 1 Ł Questi due documenti provano quanta s tima god e ss e il Se nareg a e come fosse riconosciuta l'opera di lui presso il suo governo. Un'ultima prova di affetto gli fu data quando nel luglio 151 4, sent end osi già logoro per la età e la salute malferma, chiese che fosse assicurata al s uo fi g li o Gian 15 .A.mbrogio la successione al suo ufficio di Cancelliere. Egli ricordò al Doge ed agli Anziani che già suo padre Ambrogio ed i n s egui to egli stesso avevano servito per sessantasei anni il patrio Governo. Egli deside rava ardentemente che quell'ufficio perseverasse " in domo sua " . Il figlio Gian gio stava per compiere i ventun anni e per la sua probità e per gli studi letterari, 2 0 pare v a idoneo a quell'ufficio, nel quale già da alcuni anni si esercitava con lode, sotto la guida di lui; perciò il padre chiedeva che, con pubblico decreto, esso fos s e eletto Cancelliere. Il Doge e gli Anziani, dopo aver chiesto l'opinione degli altri Cancellieri ed avere n dito da essi che l'adolescente dava buona speranza di essere di ornamento alla Re- 25 pubblica, lo eleggevano Cancelliere, " sine onere communis " e sotto condizione che non potesse esercitare l'ufficio finchè non fosse ammesso nel Collegio dei notai " et " pariter nisi quando ipse Bartholomeus vitam finierit " 2 Ł In verità, il buon Bartolomeo aveva presentito la sua prossima fine. E qui è doloroso che, mentre noi conosciamo l'anno di nascita e quello di morte del padre 30 suo e possiamo fissare facilmente quello della nascita del figlio, non ci sia dato di sapere l'età nella quale morì il nostro Cancelliere. Assai probabilmente egli dovet t e scomparire dal mondo alla fine di agosto, o nel settembre del 1514, poichè il suo registro di Càncelleria si chiude con il 30 agosto 1514 3 ed anche la sua Cronaca ha termine in quel mese. 35 È da ricordare che l'ultima parte di essa fu scritta dal figlio Ambrogio, il quale volle che l'opera iniziata dal padre fosse condotta a termine; ciò è affermato in un documento d'Archivio di cui riparleremo altrove, ma lo ricordiamo anche qui per 1 ARCHIV I O D I STA TO DI GENOVA, Litterarum re· gis t ro 43· c81 9 , l e tt . n. 3 99 1 16 d ic em bre 1506. z A R c mv10 u1 S T ATO UI G EN O V A, Di v ersorum r e· gistro I 88 ·6 8 :i, 2 4 lug lio 1 5 1 4 . 3 A R C HIVIO D I S TATO DI G E N O VA , Di v er sorm 11 re- S g ist ro 1 85 -67 9 1 ann o 1514.