# Page 130

.\IL'K,, c. jŁI? tŁ 7 6 BARTHOLO!\IAEI SENAREGAE [A. 1 -i 99] ...................................................... ... ........................................................................... .... .... .... ... .. nomina r e non indign um pu ta vi . J o an n cs dc !\Iarin is et N ico laus llC Oderic o ambo Christopho r us C a tt a neus, N i c olaus Brignali, P c trus Ba p tista dc Guizo, Joanncs sius dc Flisco , S t cphan u s Ci g ala, ' Anfreonus Andrcas Ci c cr, Bartholomaeus de Cc,·a, dc A mi g d a la, Augustinus Lom e llinus, J o an n cs Ambrosius de Nigrono, ncs Bnptis t a d c Fa ti o , Ansa l dus de Grimalclis, Vincentius Sau l i, Petrus Cali s sanus, Ambrosius 5 rle Zerbi s , D e m et rius Jus t i n ianus, Bernardus Salvaighus, C hristop h orus Sp i nula, Hicronymus dc Auri a, J a co bus C e nturionus, et Lazarus Fatinante, ta n to apparatu, quanto numquam nostra urbe fa ctum s it 1 Ł Et di e xxvi Octobris, cum diflkultates aliquae in tractatu convcntionum su b o rtae css e n t , t amdem a bsolutae sunt 2 Ł Habitae orationcs, jurata fidcs, praesentata g n ia ' . I n t e rfuerunt Cardinalis Sa n cti Petri ad Vincula et Rothomagensis, oratores Veneti, 1 0 D u x Ferraria c et plerique Galline Italiaeque Principcs, quibus breviter per Ro t homagensem L cg a tum rcsponsum est. Aderat 'tunc etiam Philippus de Cleves, Regis frater consobrinus, no st e r Gub c rnat o r, qui ante pedes regios, nudo capite, 'flexo genu, super Evangdia Dei, quae !\ Iar e sc a llus de Gc e s tenebat in ma11ibus, se urbem nostram ad honorem regium et secundum ca pitula nostra recturum juravit. Stabant omnes oratores nostri, demtis duobus, quorum 15 i nteritum subjiciam, et juvencs non minori pompa ornati; quod erat aspectu pulche.rrimum. Hospitium erat in fono Divi Eustorgii Ł; nam illud quod ingredientibuH l\1ediolanum a parte dextra conspicitur; sed quia de intcritu duorum oratorum dixi me scripturum, dicam 110 11 sin e dolore; nam alterum obserYabam, altcrum vehement e r amabrun. Erant Petrus ptista dc Guizo, et Christophon1s Spinula, alter nobilis, Petrus Bnptista popularis; sed uterque 20 p r o c onditi o ne sua in urbe celebres. Ii antiqua amicitia conjuncti, eodem lecto eodemque ,Ł ictu vi,·cbant. Camera illis super via erat, fenestramque ejus claudebant, ut mos est g iosorum Yi r orum, cancelli, ne a vicinis intro aspici possent, qui per multos annos immobiles fuerant, proptcr pluvias et 'aetatem putrefacti. Quos cum de via familiares corum, domum redcuntes, fcstina voce Yocassent, ipsi vero repente fenestram conscendisscnt, responsuri supra 25 c an c ellos, quos firmiores arbitrabantur, se firmassent, ambo praecipites, fractis cancellis, de f enes t ra in caput ruunt. ì\foritur statim Christophorus; alter unam noctem supcrvixit: mabili s res, et utinam bono omine 5 Ł Sed hic non omittendum videtur, Rcgem nostrum, l. Rrignalil B rign ol i C ;\ l u 1t. ; Bri g no lc li S - 7. C c nturio n u s ] C a t t an c us B · Lazaru s Fati n an te 0111. C /J F 1 ·:-. 1 111t.; L azzarus F a ttina nt c /J U - q . G ccs ) G r es B S - 17. fa n o } pl an o A 0 - Eu stoq:,i i) St o rtii ... ! B S 26 . arhitran t ur e U l\l uH . I La grande ambasceria f u eletta il 20 s et t embre; 5 ai l.j legali furo no aggiunt i come seg r eta r i B ar t olo m eo Senarcga, Canrcllicre cie l Comu n e c cl An to n io G a llo , Cancell i ere ddl'uOìci o di San G i or gio. l\fa nca nella l"cliz. murat. cd in alcune c o p i e man o scritte della naca il nome dell ' ultimo d ci 2 4 amb a scia t ori. In alc u ni 10 rodici la lacuna è riempita col nome d i L a z za r o nantc, ma in due lis t e degli orntori, pubhlirntc tamente dal BC"lgran o e dal Pélissicr, in luogo dcl tinantc compare i l n o me d i Raffade dc Fornari. Gli ambasciatori ebbero amplissime e minutissime istruzioni 15 (23 settembre) che sono pubblicate dal /)r//a dcdi:in11r tiri ,J[rnn:Łrsi ccc., Doc. Il, e clnl P F.r.1ssn:R, /Joc11111r11/s pour l'lrisloirr ree., Doc. X VIII. I l :i tembre 1499 gll oratori erano già a Pavia e di In tonio Gallo inlziav:i la sun corrispondenza 1·on l'uflì- :o do cli S . Giorgio in Gcnovn, in\'iando notizie sulln ambasceria, che sono pubblicnte dal Bclgrnno in pendire nlla sua memoria /Jr/la dedi:iii,,r rrr., piìr \'Olle citata. :--;l"l pomniggio dd 5 ottobre l':imbasn·ria sdava l'avla e si rcca\'a a ;\filano, per nssistcrc al 25 solenni' ingri·'lso ((1 ottobre) dcl ){e d i Francia. t Le trattative Iniziate a l'nv i a, furono continuntc a ;\lil a no . Il Gall o riferì nelle s u e lettere le di ftì rolt :\ che s i i nc ont raron o per ottenere dal Consi gli o r egio quanto d cs i d era \·a110 i Gen o \"t,.si, e l e minacci e eia parte dci Frances i d i tr o ncare ogni d i scussi o ne in prop osito. 30 C f. Append ic e, in J h:l.GRA:-<<>, Dd/a drdi:io11c ccc., nel la quale è p ubblicato per rste11so il solenne atto d i ded zione dei Genovesi ccl i patti ronoçen11ti col l \c d i Fr an - cia . I due documenti sono pubblicati nnc hc d al P fa. 1s - smR, Doc11mr11/s ci t., X IX . 3 5 3 Giovanni dc :'.larini consegnò lo scettro, N icolò cli Odcrico il \'eso;lllo, Cris tofo ro Cattane o le c h ia vi , :--;kolò di Brignali il sigillo: così è de t to n el so l e n ne ntto di sottomissione cit. Ł Ci o è gli ambasciatori gcno \ ·cs i eran o s t at i n l- -io nel con\'ento di San D om enico press o la c h ie sa cl i S. Cf. lettera di A. Gallo a g li u ffi ci a li di San Giorgio, j-S ottobre q 99 , in lh :I.Gll MW , D e ll a dcdi:in11r rit. in Appendice . !> I.o sdag11rato ncddcn tc a \' \ 'enne assai prob a bi I- 45 mente nel mattino dcl 9 ottob r l", p o ichè .\ , G a l l o a cenna fuggtŁ\·olmcntc nl caso funest o in u nn l t:lt cr a da l\ l ilano scritta in quel gi o rn o. E' ne l la ra cco lta d i lette r e citata piì1 volte.