# Page 211

[A. 1513] COM1\1EN'J'AR1A DE REBU S GENUENSJBUS 1 5 7 tentavit. Intcrea 1 W c diolani m:igna liccnti:t nrnltomrn inv;iHcrnt; cacdcR, rnpinac, atquc lrnjuHmodi alia mala p:tHsim impune committchantur, co quocl Duci, uh novitatcm im perii et adolcscentiam, pcc1rninrumque i 11opiam, parum timoriR et rcvcrcntiac liahcbatur. I Joc brevi dicrnm spatio dnac in \Łico i11trn urbcm trin · mc s , puhlicn pecunia n<'dificatac 5 fuenmt' et memorabile facinus Rccut11111 es t, ne nomin e gc11 ue nsi non indignum. Nam clic xvu lVIartii navis una a parte orientali cx urbe r.o n specta, stante noto sccundo, Lantcrnae appropinquare cocpit, sine timore navium, videlicct illi11s, quac fuit Gallo rum, Lomellinac, Gnlcaceac, ne Bottac, quac in anchoris existcntcs arcem olJHidehant. Et per mcdias cas naves cunmm dirigens, bombardis illas infcstans, propc scopulos Lantcrnae a 10 parte Oricntis anchoras fìxit, non longe ab ipsis scopulis scorpionis ictu, ut beneficio 'venti ab Oriente flantis utcretur:?. Ea re cognita, Dux vidcns cx 1011ga obsidione mala magna civitati impendere, anxius animnm convcrtit ad ea rcmedia tentanda, quae 'arte et industria fieri possent, ne delata subsidia in arcem exponcrentur. Cumque alii alia commemorarent, l\'Ianuel Ca,Łallus, Petri tìlius, juvenis impiger et rei maritimae admodum peritus, coram Duce 15 se se obtulit, magna cum fiducia pollicitus eam navem capi posse, si sua sequerentur consilia, et pro Reipublicae commodo nullum se periculum recusaturum obtulit. Laudata juve nis titudine, Dux conditioncm accepit. Statim necessaria ad negotium conficiendum procurans, delectam juvenum manum, et eorum quidem qui in civitate non inter ultimos cives tur, navi ad id mira celeritate imposuit. Et quamquam in ea plerique essent, qui 2 0 consilio in ea re valerent, jussit tamcn Manueli parendum esse et suis consiliis dum 9 Ł 'Et in hunc modum rebus a Duce diligenter prudenterque paratis, navis instructa vela dedit, monitis prius religiosis utriusque sexus in singulis monasteriis ad Deum preces fundere, quippe qui sua bonitate omnes cogitationes humanaque consilia, nisi auctore Deo, vana esse cognosceret. Et vento favente Lanternae propius accessit, mediumque se inter 25 scopulos hostilemque navem posuit. Multis bom bardarum ictibus petitur, quibus in ea navi plerique saxorum fragmentis vulnerati fuerunt, in quibus Andreas Auria, magni animi vir, haud leviter percussus fuit, ita ut desideratum illum fama vulgaret. Cum navis nostra statim hostilis barchiae lateri adhaesisset, Manuel intrepidus eam barchiam conscendit, funem, quem 6. secundo om. B s - 7. Lanternae] Laternae e MuR. - IO. scorpionis] sclopionis e l\luR. - 22. dedit, monitisl dedit, cum ante monitis AB ·- 24. Lanternae] Laternae CMuR. 1 La costruzione di queste due galee sottili fu diretta da Andrea D'Oria, che doveva presto divenire 5 famoso nella storia della marina francese e spagnola. Il D'Oria assunse tale incarico dall'ufficio di Balia, il 6 ottobre 1512 (Diversor., filza 74-309+), nel qual no fu fatta la specificazione dei materiall (cf. ANG. ScRIBANTI, Una sjecijicazione dei materiali del tempo di 10 Andrea Daria, in La Mar in a I t a 1 i a n a, Genova, 1915). Il 13 gennalo 1513 fn redatta la descrizione l'armamento delle galee (Diversor., filza 76-3096); il 23 febbraio 1513 fu stretto il contratto con Andrea D'Oria per il servizio che egli avrebbe prestato in favore di 15 Genova con le due galee (Diversor., filza cit.); il 2 marzo 1513 il D'Oria prestò garanzia di scudi ottomila per la osservanza al contratto firmato (Diversor., filza 75-3095); il 6 marzo furono passate le ispezioni o "monstr e horninum et seu turme duarum triremium 20 ":\lagnificl Domini Andree de Auria capitanei,, dem). II 9 aprile I 513 il D'Oria ebbe ln consegna un c erto numero di proiettili di piombo, (Diversor., filza 76-3096) e ciò prova che le galee erano ormai in vizio. Dalla sem pllce enumerazione dei documenti ap- 25 pare la rapidità con la quale le ;;alee erano state strutte cd armate, e si noti che erano state impostate in luogo poco atto a costruzioni, cioè alle falde della coli i na di Sarzano, di cui feci cenno. 2 In Francia si sapeva, per lettere del tore Houdetot, che le vettovaglie erano per finire nella 30 fortezza. La carne magra e dura portata da Janot era terminata verso la Candelora; il lardo andava pendosi; nella guarnigione serpeggiava una strana demia, con accenni di nefrite, che in tre mesi ceva alla tomba. L'assedio rigoroso impediva d'in- 35 tradurre provviste fresche e medicine. Perciò si tentò l'ardita impresa di inviare una nave a rompere il blocco. La barca, o barchia, francese era comandata da Cristol Esclavon ed aveva circa duecento uomini (CH. DE LA Hist. de la li-farine Française, III. pp. I 19-120). 40 Per ingannare gli assedianti la barca venne verso nova da levante, mentre la linea più diretta dalla Francia era da ponente, ed usando sapientemente del vento di scirocco, passò di sorpresa tra le navi del blocco, che erano ancorate, e andò a collocarsi a levante 45 della Lanterna. 3 II Cavallo, infatti, era un semplice nocchiero, cioè un popolano, mentre salirono sulla nave uomini come Andrea D'Oria e Benedetto Giustiniani, nenti alla nobiltà e periti anch'essi di cose marinare. 50 r. M uR.,