# Page 202

e, 1;511 c. llì' I .J S BARTHOLOì\IAEI SENAREGAE [A. 1 51 2 ) custodes, quasi nomine pignori8 urbem tcnentes, ob pccunias quas a Rege Imperator mutuatus erat: nam aure08 50 millia Rex paulo ante miserat. His Imperator nuntiat, ut prius quam Eh·etii ,·eniant , si ita e re sua videretur, abirent; quod fuit alienati animi primum indicium; nam eo usque in ter eos ma.xi ma 'amici tia fuerat. l\Iox in agrum mantuanum Germani, qui cum Regc militabant, Imperatoris jussu, relictis Gallis ad EhŁetios declinarunt 1 Ł Fuerunt 5 tamen ex illis circiter mille, qui potius fidem sen·are, quam parere Imperatori voluerunt. Inde accepta pecunia a Crcmonensibus, ne agrum urbemque eorum vastarent, abierunt, aree in potestate Gallorum permanente. E rant simul cum eis Venetorum copiae: nam fama fuit Eh·etios Pontitìcis et Venetorum pecuniis conductos fuisse, tantaque barbarac illius nationis superbia fuit, ut Veneti, natura elati, nomen Sancti 1\farci, contra illorum morem, acclamare I O dcstiterint. Subacta Cremona, superato Abdua fiumine, Galli ex Picigetono oppido tibus similes, non prius pedem fìrmarunt quam Papiae constiterint 2 ; famaque fuit Elvetios, propter turbatos in ter se ordines, 'facillime in fugam verti potuisse, si morando paulatim cessissent et non omnino terga dediss e nt. Barbari Laudem Pompejanam pergunt et medii quasi inter ì\Iediolanum et Papiam, Gallis sese accommodasse visi sunt; nam si Elvetii Gal- 15 lorum excrcit um insecuti essent, a tergo Mcdi o lanum haberent. si vero ì\Iediolanum irent, Galli in terga insurgerent. ì\Iulti rebus Regis timebant, statimque magnus timor totam bardiam i nvasit. Itinera latronibus piena erant omnia: unusquisque perditus et sacrilegus, caput attollens, comparebat: multae caedes, rapinae e t malorum mille genus; nec de his, quae in Lomba rdia apud nos haberi notitia poterat, nonnullo venire prohibito. 20 Joannes Jacobus Trivultius et alius G eneralis, qui soli ì\Iediolani remanserant, discedunt. alter Viglevanum, alter Alexandriam petens. Erant Veneti pedites quinquc millia, et gravis armaturae equites quingenti; Elvetii non 'plures quam quindecim millia, duce di nale Sedunensi cl vetio 3 , cuius impulsu e t auctori tate tantos motus concitatos constat; nam cum apud Barbaros illos auctoritate plurimum vnleret, multa contra Regem Franciae et dixisse 25 et tìnxisse ferunt, et quo illos posset facilius in partes suas traducere, religionem adjunxit, quod prius nec pecun iis , nec ulla 'ali a spe flecti potuerunt; fin."Xitque Regem Gallorum municatione gravi involutum esse et non Rcgem modo, sed qui eum sequerentur, eodem vinculo implicit o s. Quae fìgmenta et muliebria tantum apud illos valuerant, ut Rex, qui prius caput eorum habcbatur, quique adversus ,.;\laximilianuru, bellum illis inferentem, defe n derat, 30 hoc bello ne unum quidem peditem habuerit, effecit. Eo tempore regiae triremes ab urbe aberant. Placuit ergo urbem prnesidio peditum munire, mandatumque 'negotium est Hieronymo Flisco Ludovici filio, Bastardo Sabaudiae, 1\1a rc hionique Finarii, ut duo millia peditum scribercnt: et Cevae alios conducere decretum es t. Cum suspicio orta videretur. vel vera, vel ficta, conductores quos supra diximus Adur- 35 nae factioni favere, creati civeR octo, qui aniruos in concordia continerent et, obliti num, Regis reique publicae studia amplectantur. Ordinatum insuper est ut factionum duces, quos Capellacios vocamus, si eos ad turbandarn civitatem venire contingeret, tamquam hostes 18. Itinera] Intcrcn C U:-. l uR. - 21. !'\ormnnnine C u:-.iL"R. - l4. Scduncnsi ) lsiorcnsi A BS; lsio,·ensi F - cuius] unius e UMuR. in numero di 18.000 uomini, si tro\"a\'ano riunite n Verona, ove era giunto anche il Cnrdinalc Schinncr, 5 che ai suol compatrioti, '' pcnhè cavallcrcsrhl e fl'ddl "rnmpioni ddla Santa Chiesa,,. rcca,·a in d<,no, da parte di (;iulio IJ, un cappello principesco cd una ma· gnifìca spada, simholi della indipendenza dci Confcdc· rnti. P,\STOR, SI. d. /'api, III, p. 6Sl. 10 1 Erano i lanzich<'ncrchi, che a\·e,·ano contribuito alla villorin di Ha,·cuna, e che formavano il nabo della fanteria fran1·csc in Italia. ! L'impro\'viso ro\'cscio dcl In fortuna frnnccsc in Italia fu doYuto al fatto, che i Francesi, minacciati da milizie venete, S\'izzcrc, spngnole, papali, indeboliti 15 per la improvvisa pcrditn degli aiuti tedeschi, non po· tcrono rlce,·erc sol·corsi dalla patria, mlnacl'iata ai con- fini dagli Inglesi e dagli Spagnoli; Infine il La Palissc, succeduto nel comando n Gastone di Foix, e ra impari nl grn,·c inrarico. 20 3 Cioé Schinncr, Ycsco\'O di Sitten, che Giulio II a\'e\'a detto Cardinale, appunto pe r In sua. infaticabile ntti\'itÌl presso gli Svizzeri, in favore della Santa Sede.