# Page 190

:'\I lJ l1. , bO C. ,<Sv c. 159r 136 BARTHOLOl\IAEI SENAREGAE [A . 1510) Et cum bis frustra tentatmn esset, n i hil d einccps a Pontificc timendum omnes c rcdebant. Nihilominus inter haec aflirmatum est, majore quam antea 3.pparatu, R oma e classem parari et J licronymum Auriam Romam ena \'igasse, ut Pontiticem hortaretur quae facto opus essent ad cam instruendam maturaret, simulquc Fedcricum Fregosum et Octavia1mm fratrem ex Bononia cum cxpedita equitum peditumquc manu mitteret, qui mari et terra ditionem nostram 5 infestarcnt. Praefectus est classi Franciscus In giber tus genucnsis, 'dr multo rerum usu praestans. Pendebant omnes ab adventu eorum; mariti ma urbis loca diligenti custodia jussa sunt servari: ex Lombardia missi pedites circitcr tria millia, ducibus Guaschis et Trottis Regulis, nobisquc vicinis, dispositique per urbem. Et cum omnes recipi in hospitiis non posscnt, per ecclcsias et monasteria (quod turpe fuit) partiti sunt; conventumque inter eos 10 est ut uno signo quisque ad loca sta tuta coiret 1 Ł Erat nostra classis in Portu Vencris, cum ex montibus vicinis veniens hostilis conspicitur, quae declinare videbatur, ut conjici poterat, ad fanum Sancti Fructuosi, quod juxta mare in mcdiis radicibus montis situm est. Quae statim brigantinos circumquaquc dimittit, et omnes retinere coepit, a quibus verisimiliter tegi ca possct. Eademque nocte, impositis qua tuor triremibus aliquot militibus, quasi aliquid 15 te11taturis, supra po rtu m ,·eniunt, et 'qucmdam in terram, ut ferunt, exponunt. 'Trepidatum in urbe varie est, Gallis timentibus et nulli us fidei nos credentibus, nostris partim timentibus partim sperantihus, ut sua sunt cuique studia. Eam noctem oflìciales Raliae cum ipso bernatore pcrvigilem egerunt. Qu ae triremes, ubi paululum moratae sunt, expcctantes sitan si qua signa illi ostenderent, ut plures arbitrati sunt, vel potius ut venisse constaret, 20 ubi nihil rcsponderi, nihil significari, cum undique bombardis peterentur, cernerent, lumcs omnes ad locum Portus Veneris redierunt. Eo frustra tentato, oppi da nis in fide manenti bus et viriliter se cum alio praesidio, quod ibi erat, defendentibus, cum eorum clade abierunt. Arbitrati aliqui sunt occultam proditionem in urbe fuisse, sed non ausos metu progredi conjuratos. Hoc, vel timuerunt, vel intellexerunt Galli, ut cx e o rum verbis facile 25 cognosci potuit. Classi s nostra hostes insequuta usque Labronam est 'et rediens, di misso praesidio in oppido Portus Veneris, in portum rediit 2 Ł Dum haec apud nos geruntur, monus, qui paulo ante exultans, ante moenia Bononiae venerat, quasi aliquid grave persen- 4. Frcgosum et Octa..,.i:rnum fratrcm] Fregosum Octa\Łiani fratrem B FS- 2j-2S. Chiamonus] Hlamonus A; Jhiamo11us S; Giamonus B questa spedizione, risulta che li continuo bisogno di appro\·vigionarsi di biscotto e di acqua, obbligava la 5 flotta a frequenti sbarchi, e questa debolezza delle galee dettò a Giano Frcgoso la profetica osscn·azionc: " mai cognosro che I i tempi per le gakc non sarano como "sono stati infine a qui et corcndo per queste roste, "non havcndo posti amici, sarano molto periculosc ,,. 10 Cos' pure, dalla lettera cli Pier Ant. Falicr, da cui cavammo la narrazione dl'llo scontro na\·alc fra le dur armate, appare che la flotta veneta assan, pcrrhè vide che non v'erano le 4 navi grosse, temendo il numero e la potenza delle loro artiglierie; e, d'altra parte, la 15 flotta francese usò le 6 galee romc rimon·hio alle 6 navi, pcrrhè queste potc\Łann recare maggior offesa alla nemica. È bcns' vero che le galee venete erano pili ve· loci e manovriere, come osserva li Scnan·gn, mn non potevano controbattere la numerosa e potente artiglic- 20 ria delle navi francesi. Perciò, sia per la lSiguità delle provviste di bocca, sia per il minor numero delle arti· glicrie, consentito alle esili galee, CSSl' non potevano più formare da sole una flotta di combattimento e la ga· lcn, che era stata sino allora la regina dci mari, do- 25 vcva ormai essere spallcgglata eia grosse navi di mag· g iore stazza; si avvicinava l'epoca in cui la nave ricca di portata e di velatura, r.vrcbbe totalmente soppian· tato la galea (SA:::-.-uuo, Diari, XI, 42j, 428, 430, 431 1 -t34· 455). 1 carte d'Archivio rimane qualche cenn o in· 30 torno ai pron·edlmcnti presi in Genova per le minac· ciosc incursioni della flotta pontificia. Sappiamo c he in Genova v'era unn compagnia di fanti comnndnta da un "Marchio Bcrnabos,, che avcra il suo quartiere 11elle cnrrtŁri della :'>lalapagn; così gli inquilini della 35 prigione ebbero prorogata la libtŁrtà, che gi n godevano da un mese, fino a quando ne fossero usciti i fanti , "et "deindc per dies dcccm,. (Dfrcrsor., rcg. 1S!·6j6; 16 agosto 1510); cento fanti, comandati dal capitan o Or· rida, erano a Portovenere, nel settemb r e, e furono pas- 40 sa ti i 11 rh·ista, il 12 settembre, da Bnrtolomeo Podestà ( /JitŁ,rs<'r., filza jO· 3090). Infine, nella eh lesa di San Siro, in Genova, v'erano gli allogginmenti di una r om· pagnia " magnifici domini dc Richiford gallici, sc pe "memorandi" (Dfrrrsor., filza cit., conto di spese dcl '45 3 1 ottobre 15 10). : Ln flotta veneta era appena ritornata a Civlta· vecchia dal secondo tentativo c ontro Genova, e già il ferreo Pontcfirc ordina\·n al Conta rinl (ll settembre 1510) di "tornare alla riviera di Genova.,. Il Prov- 50