# Page 156

'- ,,, , c. 11 111 r . 11;' BARTI IOLOl\1 1 \El SE NJ\l { EG 1 \ E [A . 1506] c:i.cdendo reos judi c :1xit, in qui bu s popnl aris unus im ·ent u s es t 1 Ł D ecr e tum u t Obertinus deinceps d el i nquen t es p un ir e t, no n quo modo per l e g es n os tras Prnetori li ci tum s it, sed modo pro t e m po r e e t ne ce s si t a t e fa cic nàum. Q u i. cum pr a emi a illis consti tu i de be re dixisset, qui exnles v el co mpr C' hen<ler ent , qui a fama e ra t c l am n o ct u per urbem inceder e , id minime assequi a Sen atu p ot uit: q u o d n o n s in e culp a e o rnm qui v et arun t factum fuit. Quis enim' 5 tam o btus i i n g e n ii fuit, qui Pra e t o ris sententinm n on approbav c rit ? S e d fata plerumque nole ntem tra h unt. Dicehant pra e t e r e a populares a e quum esse quae accidissent nota Regi facc re, ut ex n o stris potius quam aliornm literis c e rtior fì e r et : quod pariter obtineri non p o t uit, dissident e Senatu. Quod si factum fuisset animos forsitan popularium ex magna p ar t e refrigerass e t, quamvis nobiles rem. hac ratione hones t arent, quod cuperent rem primi IO c ompon e re, quam apud Re g em quemquam accusare. Et neutris alteris non cedentibus, sed in co ntrariam partem omni:i. ca p ientibus, ex ipsa con t entione et renitentia suborta est suspicio, e t e x suspicione indignatio, ut plures arbitrarentur, quae a juventute caedendo et vulnerando fa c ta fuissent, id non modo seniorum permissione, sed consilio factum esse. Hoc modo i nt e grum mens e m civitas dubia fuit, et quod non multis diebus extingui posse creditum est, 15 e x minima scintilla in maximum incendium excrevit t. Fort e montanus Pulciferensis fungos venales in urbem detulerat, qui interrogatus 'a q uodam Bartholomaco Flisco nobili, quanti fungos fac e ret, et ille quatuor solidis respondisset, n ec de pretio convenirent, in villicum conviciis Bartholomaeus coepit agere. Respondente v illico, ut mos e s t nostrorum montanorum, lib e rius, pugn o caeditur. Sanguine de naribus pro- 20 fl uente, alta voce clamare et dicere coepit, sub Christianissimo Rege Francorum indignum esse quem q uam ita m ale tractari. Forte aderat t un c quidam lanius, nomine Guilionus, ex Pulcifera oriun d us, c o rdatus vir e t ad seditiones natus, qui conterranei sui partes suscepit. N ohiles e c on t ra, qu i aderant, praesertim Flisci ( nam h aec in vestibulo Divi Laurentii, in quo Flisci sedulo manent, contigerunt) et sui g en t ilis causam tutarentur, ad arma per paucos venturo 25 e s t: pr o :dmique periculo Flisci fuerunt. Statim a Rochabertino in exilium mittuntur lo ma c u s e t Guili o nus 3 Ł Qui videns malum invalescere, sexaginta ex omni ordine primores urbis ad ' se vocat, apud quos orationem habuit pro re ac tempore accommodatissimam, quae fac il e potuisset 'animos dubios revocare et sanos confirmare, nis\ jam in multorum rium an imis lì rmatum immotumque fuissct res novare, ctiamsi duas tertias oiliciorum civilium 30 pa rte s habuissent: quae causa potius secundaria fuit quam principalis Sed nihil in eo IZ. et renitcntia 0111. C l.! :'ll un . - z5. scdulo ) crcb r i C Ul\f u R. - 30. cti n ms i] lirc t A IJ S 1 P r obahiln1cnte si accenna qui al p opo lan o Pc rrgro Lconardi urdso dal figli o cl i D oml'nico fl fotto è narrato dal o 'A uTo:-<, op . cit., II I, p. :;oz. l'cl :i è confermato, senza pere'> i nomi dei due, nelle istru ;doni ( 6 agosto) a :'\icolc'> Odcrico, inviato a Luigi X II, cf. E. l'A:-<l>IAN'I, U11 a11110 di .(/. gr110;Ł., pp. 6 e 433. 2 Il Scnarcga non arct'nna ad una dC'cisionc assai gra\·c, presa appunto in questo mese di giugno, clai w p o polari, in Sl'guito a nuove violenze dci nobili. Il Zj giugno, dire il Di11n'o, "lo populo s'è risentito gra n " dissl111a111cntc,,: le due fazioni popolari dci Fregoso e degli Adorno, dimenticando i loro odii, si unirono nt·lla piazza dci Giustiniani l' .-rC'arono dodici capitani 15 ciel popolo "rhc ron lo Lorotcncntc l' Antiani "c vcdcsono di prl'ndcrc quakhe termine d1l' lo populo "non fosse coo;Ì sofocato l' da Ili gentilho· "mini,.. I nobili "intl·'o questo, hano fado quatro "rapltnni, rhc posc;ino 'iJHnckrl'c fnrc riucll11 rhl' pnrrn 10 "a loro,,. Cf. PANl>IAN"I, l ·,, n1mo di si . .1:r110-.·r.,r, pp. i (' 314. L1-:o::.- e;. 1'1'.1.Js:-.H:H i Il D11rn111ot/( fn11r dr f'/ta/Jlisst"111r11/ dr '" """''"·.frane. {l r;,=11r5, gi:1 cit Ł. p. 534, p u bblica un "mem o ri a le,, d<'i no b i li in rui è rico r data la clcz i ouc cl e i I ::z capitani dcl p op o l o e si aggiunge rhc il H orrahcrtino persuase i p opo l ar! a l 5 ridur li a qunttro 11 adci o rhc fusscn o le l oro c o s se pili "sec r ete,,: i nobili an·usarono palesemente il Hoc cabr tino di conninŁnza con i popolari, ma ciò è a ssa i d ub bio . Il Luogotenente cerrù di barc a me n are fra 11· parti contendenti: nè poteva farl' diversamen t e . 30 3 L'episodio è rirordato eia tutti i C r on isti : il /)in rio, in E. P.\::il>IA:SI, ( '11 anno di .(/, go t o<'., JI · 3 1 5, Io collocn al 6 luglio l' lo dcscrh·c con \' Ì \'acit à e c o · lorito; il u ' AuTo.N', I II, p p . l 04 -0 5, lo esp on e con molta confusione di nomi e di l uogh i. 3 5 4 Il Scnarq;a non chiarisce sunide n fr m l'nk l a r o troHrsia. I popolari. in seguit o alle i ngiustiz i e che , st'condo loro, si rommcttcvano nelk d<'libcrnzioni drllc magistrature civili. ra11sa il prevale r e dcll 'o rclinc cl l'i nobili. chiedevano che le rn.richc negli 1111ìd dt'I C o m une , 4 0 i11H1'C di co.,st'rc divise per mctit tra i nobi l i cd i p po l nri, cla!C per 11n terz o ai nob ili C p e r gli altri clue terzi ai mcrc.1nti e ngli a r ti g ian i. I recenti