# Page 183

[AA . COMl\1ENTARIA DE REB US c;ENUENS1BUS J 2 1) quieta omnia fucrunt, cxulibus fcssiR longi s lnb o rih1 rn , poti rn ; quam Hua fide. T11 urbe noHtrn trnnquillitaR maxima, Gnllornm oflicialium r cv c r c 11ti a, i t a ut 11011 HOlurn rcctorcH, scd qui gallicc tantum loqucrcntur, in mng11a vcn c rat io n c li a hc r c11tur. 'Cctcrnm mirnbilis Htipc11- diatorum et corum qui arcibus inscrviunt mocl cs ti n, cŁt d11 c11 111 timor, ut qui antea Hervis et 5 nncillis per vi:rn molcRti esse aliquando cornm c v cra nt , nu11 c q uasi C'arum cuH t OdC'R inccùcbant et ab omni mol e stia et verbo sl! absti'neba11t. I To c an n o pl u rC"s facinoroRi Hupplicio nati; quocl 11011 i:iolnm populo, scd riparicnsibus ma g n u m i njecit timorem; nani, <letru11cat i s nonnullorum rcorum capitibus, et ipsis abjecti ss im is, p er Riparias cnpita, un<lc originc m traherent, mittebantur, et in c c lcbrioribus lo ci s ha s ta c inlixa crigeha n tur, quac non sol u m 10 intactn <liutins permanebant, scd si vel vento , v e l ali o q u ov i s casu ca d e r ent, t ant u s erat Gallorum metus, ut tangere illa auderet nemo, nisi id a m ng istr at u i mp onc r etur 1 Ł Anno MDX. Sequitur annus decimus s upra quin gen t es imu m mi ll cs i mum, nobis ex om n i parte quietus; nec ejus principio praeterquam de rebu s priva t i s c ura omnibu s cra t . Pro cedente tempore primores civitatis, et 'ii praes e rtim, qui int e r publi ca o fficia excelle r e, vel 15 avaritia, vel ambitu nitebantur, non modo pro suo d e siderio (quod lon go te mpore fa ctum est) non assequebant11r, sed ad munia publicu nullo modo admittebantur, e t quant o <li g nitat e familiae, divitiis, ceterisque bonis praestantiores videbantur, eo minus quod cup ie ban t ass quebantur; factumque hac ratione fuisse oppido constat, ne sub justissimo a eq uis s imoqu e Rege quispiam esset; qui dominari ceteris videretur; brevique tempore ev e nit ut solo f a miliae 20 nomine a ceteris civibus dignoscerentur. Dum hoc modo per Gubernator e m nostrum agitur et hanc viam vere regiam et dignam justissimo maximoque Rege omnes dicer e nt, vociferari coeptum est, P ontificem, assiduis V enetorum preci bus, imo verius lacrymis, motum ab themate quo reos illos publicaverat, absolvisse, affirmantibus ipsis et recipientibus imperata facturos, veniamque erratorum petentibus 2 Ł Quae res, quia aliena a regia mente erat, 'non 25 facile primum eredita est. Inde orta statim fama Regem et Pontificem, ut consueverant, non bene convenire: propterea nos, jure sanguinis, suspecti aliquantulum haberi coepti sumus 3 Ł Et cum de Venetis in gratiam restituendis mentio per urbem haberetur, varii varia rent, prout sunt cnique sui affectus, affirmatum est Pontificem Venetos in gratiam recepisse, I6. non om. A B S presso la porta Soprana o di S. Andrea; nel I 152 nero trasportati nella regione di Soziglia, come afferma Caffaro nei suoi Annali; non so quando furono traslo- 5 cati alla Porta degli Archi. I Le carte dl Archivio danno ampia conferma alle parole del Senarega. In tutto l'anno 1508 sono quenti le "es e cuzioni,, del carnefice di Genova, che era un certo Francesco de Placentia. Ad es. il I2 dicembre IO I 508 è segnato il pagamento di lire 6 al carnefice "qui "superioribus diebus incidit caput cuidam gallo in " tea palatii et successive ipsum in frusta discerpsit et "per allqua loca Iugum ipsa appendit ,,. Nel I509 tinuano le severe misure contro francesi e liguri: addl 15 II gennaio 1509 v'è un mandato di pagamento di lire I "Francisco de Placentia, magistro iustitie, quod per "civitatem fustlgavit quendam gallum ,,, il 1° marzo, altro mandato di lire 4 al medesimo "qui hodie " dit quendam Goschonum (un guascone) et fustigavit :w "quandam muli e rem ,, ; addl 8 e i5 marzo altri menti per fus tl gazioni di donne; il 23 luglio, lire 3 al maestro di glu s tizia "qui die sabati suspendit " nium Scar e tum g aschonum,, e lire 1 sol. IO allo ste s so "qui fus t iga v i t a lium g uasconum pro!JtCr eiu s d e me- T. XXIV, p. VII I - 9 · "rita,,; addl 28 a g osto, lire 7, sol. 6 allo stesso "qui 25 "superioribus diebu s feci t exe c utionem de quodam no- " minato bra v o crud e le ipsumque in fru s ta discerpsit,, (è forse un Brass o ( o Bravo) crud e le di Fontanabona, bandito da Genova nel I507 com e reo di lesa maestà. Ved. E. PANDIANI, U ll anno di st. g e11o v ., pp. 409 1 529). 30 Il 1<' settembre 1509 il carnefi c e "hodie suspendit quan- " dam mulierem,,; il 12 novembre " fustigavit quendam "de Lugduno; ite m pro quadam iustitia facta in car- " cere dc quodam viro ,, ebbe lir e I; il I9 novembre " dic sabba ti, laqu e o suspendit ho mi n es duos ,,, e tanto 35 basta p e r convincerci che il G o vernator e fr a ncese in Genova doveva ess e re assai sever o nel fare oss e rvare le leggi ai cittadini e d ai s old a t i m e rce n ari della nigione. 2 Il 24 febbraio 1 5 I o , nel porticato di S. Pietro, 40 ebbe luogo l a sol enn e ass oluzi o ne d e i rappres e ntanti dell a Repubblica v e n e ta, o mett e n d o s i buona parte delle solit e umili a nti c e rimo n i e . P ASTO R , S t . dei Papi, III, p. 6I6. 3 E ss endo G iu lio II n at o in Liguria , si sospettò 45 ch e i L iguri a vesse ro q ua lche con ni v enza, o almeno s i mpat i a, c o n i l n u o vo in d ir izzo po litico d e l Pontefice. (, 11 (, f 52 y C. f52 V