# Page 92

C l<JI I, J.<J Il e, JJI r JS SENAREG1\E [A 1494) jam crat clnssis promtissima ad omncm jussionem, non tantum aequanda illis, quas majores nostri pro Rcgibus Franciac ad Orientales expcditioncs feccrunt, sed superior, praescrtim si numcrum et genus n<H'ium rcsp1c1amus. Fuerunt na\'es onerariae x11, mirabilis magnitudinis, in qui bus ccllulae cum praesepibus ad excipiendos equos mille quingen'tos nonaginta sex: minores, quas barchias appellant, tres et viginti, quingentos et scxaginta; galeoni, novum genus 5 navium, xvu, 615; sagitteae xxvi, quingentos octoginta 1 Ł Erat praeterea triremis una raria, quae centum portaret equos: triremes triginta, sed in his nihil praeter remiges et socios navales. Regia praeterea triremis, quac major ceteris erat, aurata puppi, tegmine serico ea arte extructa, ut erigi deponique facile pro arbitrio posset Attulit civitati apparatus istc commodum maximum, diversis diversa vendentibus. Qui tamen studia pacis sequebantur, l O rem non omnino approbabant, nam mercatura quasi mortua videbatur et finis tanti apparatus non facile prae\'idebatur, quamvis aragonea classis jam vilis haberetur. Perfectis quae supra dieta sunt, Aurelianus Astam contendit, secumque Fregosinum ducit, quem ea tenus non ut captivum, sed familiarem domesticum habuerat, adeo quidem ut tribus Adurnis causas suspicionis injecerit. Interim Rex morbilHs correptus, vel mutatione 15 acris, \·el quia id morbi genus commune omnibus ferc est, per multos dies se visendum non praestitit. Restituto Rege agebatur segnius res belli: angusta enim erat res pecuniaria; quod composito a suis fieri credebatur, adducentibus plures difficultates, ut a transitu illum vercnt. Qui, etsi prosequi iter quod inchoaverat omnino decrevisset, vocatis tamen Galliae Principibus, quid agendum esset proponit, sententiamque eorum rogat. Laudaverunt paene 2( omnes omittendam esse Neapolitanam expeditionem, asserentes ltaliam Gallis fatalem esse. Aderat in eo consilio Ludovicus, qui reliquorum sentcntiam impugnavit, affirmans justam expeditionem et certam victoriam esse, et indecorum tanto Regi hoc modo regredi. Quid putas, inquit, o Rex, Alphonsrmz Aragonensem ccterosque duces populosque dicturos, si ·vù· te ftnes ftaliae ùzgressum, ne uno quidem evaginato ensc, abiisse videriut P .!<Jtid illos, quos in ta11tam spem erexisti P Satius erat te Alpes mmzquam transgressum. Venisti erg o soltmz 'ut redires P Ad haec Rex: Bene, inquit, scntis Ludovicc. 11fz"hi stat sententia lloman omnùzo ire nist" prohibear. Et conversus ad effigiem l\Iatris Salvatoris Dei nostri, obtes t a t us ef.t se non ante pedem retro acturum, quam Urbem intraverit. Quod videntes Galli, omissa penitus redeundi mentione, quae belli essent omni cura agere. Jam Papiam pervenerat, cum Joannem 3( Galeacium ì\1ariam, ì\Iediolani Ducem, dissenteria graviter laborare invenit. Quem cum tasset, ferunt J oannem Galeacium inter amplexus (nam sanguine juncti erant) et lacrymas, 6. X\'11] X\"111 A · 615] questo 1111mero 111 cifre arabe in i11.1;an1zn molli ama111101si: alc1111i come B lo lessero bis; altri, come D, dojo a;Łer seri/lo l>is lo ca11crllaroflo; allri 1(1 (lmisero come S Ul\hJR. - S. puppi] pupi B; puti S - n. vilis] nŁlis B - iS. credebat C U.l\luR. - 19. iter] inter B - ::. impugna\'it] \"it B S - 19. quam) quod B; quem S - 3:. juncti] \"Ìncti A; vieti B 5 ai cittnclini la utilità che ancbbe recato la Yenutn dcl Hc Carlo VIII in Ge110\·a: 2) per la prohabiliti1 cli ri· prendere le terre genovesi, tolt e alla Hcpul>blica nella riviera cli Levante (intendi Snrzann e Pietrasanta); 2) per il maggiore co111111crcio e quindi le maggiori 10 rkchezze eh<' avrebbe portato in Genova la Corte dd He di Francia: 3) per acquistare la bcncYolcnza dcl Re stesso (DhŁcnor. rcg. 151 · 6-l5). 11 Re, come sappiamo, non \'enne a Genova, ma Il Moro, per mc;i:zo di Gio· vr\llni Adorno, tenne desta nei Gen o \Łesi la spcr:i.nza dl 25 un prossimo riacquisto delle terre di Lunigiana, per spro· narli ad aiutare la spedizione di Cnrlo VIII. Si creò in GenO\"n (25 settembre 1494) liii umclo di otto dini per studiare ciò che si pote\·a fare per Sanann e l'letrasanta, cd il 26 selkml.irc fu tenuta una grande :io ndu11n11za per chiarire che oc t orre\·a profittare dell'oc- rnsionc dcl passaggio dcl Re di Francia, per riprendere quelle terre con l'aiuto dcl Re (JJiŁŁersor., rcg. 151-645). 1 Tutti questi numeri posti di seguilo producono, a prima lettura, un senso di confusione. Il Senarcga ha posto, accanto al numerc del \'ari tipi di nave, il :: numero dci cavalli che esse conteneYnno. Ho conscr· vato il numero in cifre arabiche 615. perchè esso doveva es!'erc così nell'originale, e scritto così mnle che alcuni a111an11cnsi lo tra\'Ìsarono nella parola bis, o lo sero senz'altro. Facendo la somma dci ca\·alli imbar- 3c enti, essa raggiunge il numero di 3451. ' L'rr(t;i e il deponi va riferito al tendnlc di sctn che copriva In poppa per difendere dal sole e dalle intemperie. Forse non soltanto il lendalc, ma anche In gabbia cli legno, sulla quale \'eniYa pote,·n 3: facilmente rr(i;i cl defo11i.