# Page 162

c. 111' c. ,,., tŁ lOS RARTHOLOMAEI SENAREGAE [A. 1506] Dum haec apud nos volvuntur revolvu11turque, Ferdinandus Arngonum Rex, in Regnum co11tendens, cum triremibus decem, biremibus septem, primo die kalendas Dccemhris portum 11ostrum i11tra,·it 1 Ł Ì\lissi xu cives nomine publico, inde Antiani et I3aliae oflìcimn. Donatus duahus pateris aureis, variisque esculentis et poculentis, urmm tantum di<:>m in portu moratus, discessit. Cui, cum in portu Delphino tempestate maris 'detinerctur, 5 relatum est, Philippum Hispaniae Regem, generum suum, humanis cessisse: propter quod fama fuit, illum omisso itinere de reditu in Hispanias cogitasse'. Agitata diu variis stiis civitate, hoc etiam additum est molestiis gravami11is. Excogitan111t plerique populares, quo causam officiorum magis confirmnrent, novam gubernandae civitatis formam statuere. Propterca utile esse dixerunt, si per xxxvr cives, quibus annua merces constitueretur, civitas 10 regeretur, de quo numero etiam Antiani fierent, et reliqui urbis l\Iagistratus; qui tamen ad brc,·iorem nume rum redigerentur, qui per quinquennium durarent: quae quidem rea, sicut meo judicio dolose excogitata fuit, ita etiam infelicem exitum sortita est 3 Ł Praeterea quotidie 11on1e conspirationes in urbe exsurgebant, quas Societates appellabant vario nomine, alius Sancti Joannis Baptistae, alius Virginis J\Iariae, hic Pacis, ille Concordiae, et multa istius I 5 modi. Quae licet 'lìeri ad conservandam Antianorum auctoritatem et dignitatem, Patriaeque salutem dicerentur, tamen revera tanto magis minuebatur Antianorum auctoritas, quanto magis hujusmodi virorum cresceret numerus, quorum mores et impudentiam non est mori narrare, RCd possum affirmare, post capettas nihil fuisse detestabilius 4 Ł Creantur quatuor urhis Capitanei, Britius Justinianus, Bernardus Castilionus, Petrus Calisanus, et [Gregorius] 20 de Terrili, quibns 400 pedites dati sunt ad quietem et salutem urbis. Ii statim omnes exules 1. Aragoniae B S - 2. contendens lacuna AB .S - 3. Baliac) Bailiae C - 12. redigerentur) redacti sunt C U:'lluR. Dopo redarti sunt C omel/0110 111110 il resto del periodo sino a: sortita est. - res} Hex B- 18. non est mori) omitto C Ul\luR. - 20. Grcgorius lacuna i11 A CD FJV SU Vì\luR. Solo B riempie /11 /ac1111a c o11: ;\farcus scritto da altra mano, ma erra percltè docu111e11li d'archivio pro-vano che (11 Gregorio 5 Ł :-\on il 1 dicembre, bcns\ il 1 ottobre, la tlotta aragonese entrò nel porto di Genova. Ciò è provato da documenti in E. PANDIANI, U11 a11110 di si. ge11ov., p. 58. In Gcnont s i erano preparate solenni onoranze al H e Fcrd in and o, ma questi, con grave smacco per i 10 popolari, non scese a terra. Prolmhilmentc egli non volle far nascere il sospetto nella Corte di !<'rancia di volere attrarre a sè gli irrequieti spiriti genovesi; pare che in realtà si protìttassc dcl passaggio dcl Re Ferdin ando in Liguria per offrirgliene la Signoria, poi- 15 rhè, qualche mese dopo, egli disse in Napoli sciatore fran cese che tale proposta gli era stat:i fatta nel la sua permanenza in Liguria. Cos\ afferma il Diario puhhl . in E. PANmANI, U11 a11110 di si .. p. 367. t La flotta aragonese mosse da Geno,·a verso Por- 2 0 tolino il 2 ottobre e vi ri111ase molti giorni a causa dci venti contrari. A P ortofino giunse ('l ottobre) al Hc Ferdinando la notizia della 111ortc dcl genero lippo cd il Diari o ricorda r olà recati da Genova "diversi calzolari co11 drapi neri ,, e di avl'rnc venduti 25 molti. Continuando a soffiare venti contrari, gli An· ziani inviarono (10 ottobre) al Re F\Łrdinando tre t adini: Gerolamo P:ilmaro, Francesco Spinola e lamo Botto, per condolersi del la morte dcl genero. frirgli scn·izi e tenergli rompngnln, lìnchè non avesse 3 0 dato ordine di levare le anrore. Cf. E. PANllIA:-41, U11 <111110 di si. ,f;C!IO'I',, pp. 59-60 . 3 Il dl'lla riforma, clabor.1to dRI 6 al 15 ottobre, fu presi ntato al (;ovcrnatorc che, malgrado c; I dimnstrai;'lc contrario ad esso, fu costretto, per le 35 mlnaccie dci capl·popol o , ad approvarlo. Il t6 ottobre fu tenuto un grande consiglio per deliberare intorno al progetto. La discussione fu lunga e tempestosa; infine, su proposta del notaio Gio"·anni Batt. Fcrrari, si de- cise di affidare a diciotto cittadini ampi poteri per la risoluzione dci punti controversi e cioè, la durata delle 40 cariche e l'età neccssnria per adire ad esse. Il lierc B. Scnarega cbhe l'ordine di redigere il decreto. Il 17 ottobre si proceddte alla nomina dci diciotto tadini, che dove,·ano formare la commissione suddetta. Le elezioni, se condo In nuo\'a riforma, avvennero il 13 45 no\'emhrc. I nuovi Anziani entrarono in carica il :l5 novembre 1506. Cf. E. Un a11no di si. genov., p. 63 e sgg., p. 84. ' li Diario cd i documenti clcll 'cporn ritano altre "Compagnie,, di cittadini, come la Compagnia del Ca- 50 stellaccio, quella dcl :'llolo, e quella degli .Speziali. Una Compagnia d<'lla Trinità, di oltre 500 soci, fu cusata (22 marzo 1507) di essere comprata dai nobili e di favorire il partito Frcgoso; importantisc;ima fu la Compagnia cli Jcsuc;, formata il 13 gennaio 1507 55 nella chiesa di San Siro e co mposta di artigiani di tutte le arti, senza distinzione di colori (doè c!i zioni), "tutti homini da bene,. dice il Diario, la quale part<'cipò 11(tìcinlmentc alle discussioni dcl GoYcrno e !';ostennt: le pretese del p o polari cli non restituire le 60 H ivkrc al He di Francia, prima che non fo!!sc cnduta in poter<' di Genova. e tli rimettere ogni nl Pontefice (i frbbra io 1507)· fu essa che il febbraio 1507 impose il mntnmcnto dcli 'officio di lhlia. c (. PA:-<DIA:-l'l, Un n1111n di si . .i.re1101Ł., Indice ragionato, 65 \'occ: Geno\'a (Compagnie).