# Page 103

(A. 14.Cl:il C01VTMENTA RJ A DE n EBlTS (; et dnohns galioniR, scqucnti 'dic i11grcHsum urbiA tentaturi et confìHi cxulum pollicitationibuH. Cum nrbcm tentassent, virilitcr a 110HtriH militihuA cxcc,pti sunl. Ccclcntihus <lcindc pa11lulum Gallis a plano Sancti Spirit1rn uHquc ad aqnam, vcl mctu, vcl dolo, nostriH in<le forte inst1111- tibus, trccc11ti circiter equi, qui in FmlJAicliis crant, citato curnu i11 noHtros impctum fcccrunt; nostriquc 11011 susti11cntes, terga vcrtcrunt (nulloH cnim cquos linbcbant) ncc priuH fìncm fugicndi fcccrunt, quam omncs intra urbcm rccepti sunt, ita ut multi urbcm 'captam crcdcrcnt. derati plurcs ab utraque parte sunt, scc.l pauciores cx ltostibua 1 Ł Pugnatum codcm <lic apu<l Fornovum, oppiclum agri Parmcnsis, quod est in ripé1 riis Tari amnis; incenso cnim magna ex parte ab Elvetfo; Pontremulo, fa rinacque muni tionibuR partim consumtis, partim vnstatis, maximn R.cgi clifficultns commcatuum acccssit ad substcntandum excrcitum: minuaquc aibi ea oppidi posscssio tuta vidcbatur, quod sinc commcatu morari illic cxercitus diu non poaset, nec aliunde, nisi cx Parmensi et Piacentino, habcri poasc crederctur. Undc, ne quicquam subministraretur, per praefectos copiarum l\1cdiolancnsium Venetorumquc, intcrdictum erat. Itaquc Rcx, cum praeter spem expectationemque de inrumpendo aditu et de mcndicandis etiam cibariis cogitare compelleretur, anxius animi esse·coepit. Nam coactas ingentes copias a Venetis et Mediolanensibus persenserat, quibuscum conseri manum oportebat, si obtinere transitum 'vellet; seclusa undique alia animadvertebat. Perlustrare igitur itinera et commeatus conquirere curae suis erat. Illud forte etiam timorem auxit quod, dum per Alpes quidam ex Gallis militibus pertentandae viae gratia procedunt, obvii facti hostibus (quidam enim ultra Fornovum processerant) ad viginti ex Gallis caesi, nonnulli capti, capti etiam qui ad imperandam perquirendamque annonam profecti sunt, in quibus Bonetus quidam, magister cornicinum, qui mutatu habitu, seque tabellarium fingendo, Apennini juga superabat, tus mercede et prece conquirens. A quo, cum certiores facti sunt Regem extrema pati, spem etiam Italis confirmavit futurum ut, aut inopia conficeretur, aut si exire claustra vellet, aequaa conditiones accipere cogeretur. Aut enim paciscendum erat, ne Rex in Mediolanensi raretur, neve hostile quicquam moliretur; aut cavendum ne, si voluisset 'id facere, posset, quia omnis Aurelianensis Ducis spes, qui pro Mediolanensi imperio acerbissimam obsidionem Novariae sustinebat, in Regis adventu sita erat. Haud igitur multo post, mittuntur ad Cajaciae comitem duo tubicines, cum his mandatis: Praefectos regios de Gie, Tremoliensem, nique dominos, aliosque Principes mirari hostilia sibi domum redeuntibus objici, itinera ad transitum, commeatus ad vivendum minaciter praecludi et interdici. Quibus cum pro pore responsum esset et, ut missi fuerant, in naves rediissent, quatuor rursus caduceatores a Rege mittuntur, qui itidem sine responso remissi sunt. Urgebat jn dies magis atque magis Regem, sublatis undique modis rei frumentariae curandae; sed ne vel pacem peteret, vel amicum animum indueret, effera indignatio, et variis concepta modis, et promissa sobrino auxilia in tanta necessitate, remorabantur. Est praeterea ingenita gallico generi ambitio 'et superbia 1 qui decoram mor'tem in honorem vitae praevertendam omnino sibi dent. Ex acerba itaque necessitate, obstinataeque voluntatis stimulis, periculum fortunae facere adoriuntur. Itaque tamquam postero die omnes morituri, religionis memores, fessionis eucharistiaeque Sacramenta ad unum omnes perceperunt, ut, si una sors omnes maneret, saltem religiose opetiisse crederentur. Tum consilium de instruendo exercitu initum, Mu Ł , C, J7U Y C. )7 0 V c. J7I r c. 371v MUR., 554 8. Tari) Tarii AB S; Farii C UMvR. - 14. Rex cum] cum Regi AB S - 19. pertentandae] praetereundae B - 24. ut aut] aut quod AB S - 29. Gie] Gre Ł.ŁŁ CD UMUR. - 37-38. suadebant AB S - 38. acerbitate AB D S - 41. maneret] moraretur AB S milizie si stesero lungo la riva del torrente dal ponte di S. Agata, del quale esistono ancora alcune arcate, sino alle propaggini della collina di Albaro, che dono in mare presso la foce del Bisagno. 1 Questo scontro sotto le mura della città avvenne, secondo l'indicazione data subito dopo dal Senarega,/ T. XXIV, p. v111 - 4. 11 6 luglio 1495. Il RoccATAGLIATA, 1lfemorie, III, 457 10 ricorda che il 5 luglio 1495 si deliberò di fare mille fanti. Veramente era un pò tardi! Il CIPOLLA, St. d. Signorie, p. 724, ricorda però che in Genova erano giun- ti In quella occasione sussidii da parte di Milano e di Venezia. 15