# Page 90

c. ]19 r :\ll"R., 541 c. ]19'11 C. JjO r C. JjO V 36 BARTHOLOi\1A EI SENAREGAE [A. t494J quac olim Fregosorum fuit, cxcipitur 1 ; et quia magnam vim auri importasse fama fuit, ideo classem brevi soluturam omnes sperabant et equites, qui in Regnum trajiciendi essent, in Italiam jam pervenisse, Regcmque, Duci Borbonio sororio suo relicta cura Galliae, Alpes jam super:lSse. Adventu Ducis augetur numerus lignorum et quotquot naves inventae sunt, conducuntur. Unica tantum oneraria ad merces convehendas rctenta est. Sed classis Ara- gonea, cui Federicus Alphonsi frater praeerat, cum 'nihil per 'multos dies tentasset, cognitis his quac de adventu Regis affirmarentur, cum iis copiis quas ex Neapoli devexerat et quas in agro pisano conscripserat, ex Labrona, uhi aliquot dies moratus foerat, in nostram riam venit. Erant munita omnia loca Ripariac duplicatis praesidiis; missa tela, arma, bardae et alia ad victum necessaria, dispositae juxta mare excubiac, moniti qui in promontoriis 1( erant signa diligenter facere vel igne si nox esset, vel fumo si diu. In hac expectatione quarto nonas Septembris, in ipso solis occasu, conspecti ignes, nuntii appropinquantis classis. Tota fere nocte vigilatum urbe est, Gallis, ut mos illis est, timentibus et parum Italis omnibus fidentibus, et occultam aliquam proditionem imaginantibus. Sequcnti luce hostes, expositis quatuor millibus militum Rapalli, Rechum usque excursionem fecerunt. Nostri magna festi- natione die sequenti, vix dum orta luce, levi 'aura ex portu solvunt, jussis terrestri bus copiis sequi. Classem ducebat Aurelianus Dux cum mille fere Elvetiis; excrcitui Antonius Maria et Joannes Adurnus praeerant; sed ca die non ultra Rechum progressus excrcitus est. lianus vix secundo die penetrare intra sinum Rapalli potuit. Aragonenses, ut in tam subitis rebus potuerunt, locum fossa cinxerunt, obicibus, trabibus et alia quacumque materia, quae 2( forte ad manus fuit. Galli quam maxime poterant classem terrae appropinquabant, ut per fundum licebat, ut hostes, quos nullas ha bere bom bardas scirent, i psi, qui bus magnus numerus erat, facilius laedcrent; nam superato colle Rutae, qui medius est inter Rechum et Rapallum, duces nostri appropinquabant et per tumulum quemdam litori proximum, paululum declivem, castaneis et aliis arbori bus densum, descenderant. 1 Et erat dies festus natalis Virginis 1\fariae, cum Elvetii primi proelium tentantes aliquantulum rejiciuntur; sed statim renovata pugna, majori impetu in hostes insurgunt. Pugnatur ab utraque parte acriter; est pons medius intcr vicum et parvam planitiem per quem ex tumulo descensus fit; is non multo proelio capitur, statimquc magno clamore vociferatur Joannem Ludovicull? Fliscum cum peditibus ne a tergo instare. Qua re audita, veriti ne circumvenirentur, in fugam Aragonenses versi sunt et 3( proximos montes secuti, sperantes sub Hybleto facilius a montanis posse salvari t. Caesi eo proelio sunt ex hostibus plusquam 200, capti plures, in quibus Julius Ursinus, Fregosinus et Rolandinus Fregosi. Qui vero silvas et montes petierunt, ab accolis spoliati sunt, et sine caede omnes ab ire permissi. Soli El ve ti i 'nemini parce bant. Hybletus peritia locorum et magna inter Rapallinos auctoritate, cum filiis evasit. Fregosinus, qui poterat simul evadere, italico timens militi se confidere, ne in potestatem Ludovici traderetur, quem sibi simum esse cognosceret, arbitrio Aurelianensis Ducis se commisit. Diripiuntur oppidani a barbaris, Joannc Adurno clamante abstinendum a praeda oppidanorum esse, postquam hostes abiissent, ncc ipsi in culpa cssent. Crevitque adeo caedendo barbarorum rabies, ut vix Joan- 2. trnjlclendi] trnnicicndi B - 3. Italia AB S - 16. iussis] visis B S - l4. nppropinqunbnnt] nppropin· qunbant, sed B S - 25. densum] dcvlum C U:O.luR. 'l7. est] et UMuR. 1 Il Duca Aurellnno è Luigi, duca d'Orleans, il futuro Luigi XII, e li cardinale di San Pietro in Vin- 5 coli è Giuliano della Ho,·erc, il futuro Giulio II. Luigi d'Orlenns giunse In Genova verso il l5 lugllo, polchè In quel giorno si elesse una deputazione di cittadini per riceverlo e fargli onore durante la sun pcrmnnenzn in Ge11ova (HoccATAGLIATA, ,1/cmon·,., III, 452). 10 2 La di Hapallo a\Łvenne l'S settcmhrtŁ 1494 ed è ricordata plì1 o meno ampiamente eia molti storici dcl tempo. Si noli che la flotta arngoncsc 11011 prese parte allo scontro di Rapallo "perchè Don Fe- ,, derigo .... subito che ebbe posto 1 fanti in terra, si "era, per non essere costretto a combattere nel golfo I: "di Rapalle (sic) con l'armata inimica, allargato in nito u mare,,; FRAN'C. Gu1cc1A1rnIN"I, Storia d' flalia a cura cli Costantino Panigndn, Bari, 1929, voi. I, p. 70. Il Scnnn·ga dice che i fuggenti sl rlfuginrono sui monti, sperando in Ohlctto, e ciò pcrchè la famiglia :::e Flcschl nvcva grandi aderenze e molta autorità sulle popolazioni della Hl\'lcra di Levante.