# Page 15

LA FAl\1IGLIA E LA VITA DI BARTOLOMEO SENAREGA 1 ::---ir... Bartolomeo Senarega appartiene a famiglia ben nota nella I Stona di Genova. Notizie di lui, dei suoi ascendenti e dei suoi denti, sono sparse in una ricca serie di manoscritti conservati nelle biblio- 5 teche genovesi, contenenti preziose memorie delle antiche famiglie e degli uomini più illllstri cli Genova. Il Federici, famoso raccoglitore di notizie di storia genovese, offre in una sua opera poderosa di parecchi volumi, detta " Abecedario ,, , un lungo elenco dei rega dal 135 6 al 1536 con qualche cenno degli uffici da essi coperti e della loro 1 O parentela, sicchè la discendenza di alcuni Senarega può essere seguita nei secoli 1 Ł Il Richeri, altro memorabile studioso cli carte di archivio, ci offre in un suo " Foliatium ,, ed in numerosi "Libri di Cartina,, una grande messe di regesti di atti notarili e mercè un buon indice possiamo renderci conto di alcuni nessi di tela tra vari Senarega ed avere anche qualche notizia dei loro interessi privati 2 Ł 15 Questi due illustri raccoglitori attinsero direttamente dalle numerose fonti con- servate negli archivi della antica Repubblica, ma poichè i Senarega ascesero col tempo alla nobiltà, sono da consultarsi anche i molti manoscritti che espongono le genealogie delle famiglie nobili genovesi. Una grande opera composta da un naroti presenta gli " Alberi genealogici di famiglie nobili ,, in una bella e chiara pro- 20 spettiva con molteplici ramificazioni, ma tranne qualche richiamo ad atti notarili per i personaggi più importanti, i rami non portano che una pura elencazione cli nomi, senza indicare su quali basi l'autore abbia edificato la sua genealogia e può gere qualche dubbio sulla sua esattezza, specialmente quando è dato raffrontare le sue notizie con quelle del Federici e del Richeri 3 Ł 25 Un'opera di genealogia, ben nota ai cultori di storia genovese, è la " Origine I. FEDERICI FEDERICO, Abecedario delle famiglie genovesi, ms. in BIBLIOTECA DELLE MISSIONI URBANE in Genova; 30, 9, 9, I 40. 2 R1c1rnR1, Foliatium, 9-541; Libro dt" cartina, 14- 546, ms. in ARCHIVIO DI STATO DI GENOYA. 5 3 BUONAROTI ANT. MARIA, Alberi" genealogt"ct" di diverse famiglie nobt"li genovesi, ms. in BIBLIOTECA VICA·BERIO in Genova, collocazione D bis, 12, 7, I9·25.