# Page 135

IA. 1501 I COI\1MENTARIA l)g REBU S GENUENS113US 81 Anno MDI. DPveni11rnH ad anuum millcHinwm cpiingcntcRimum prunum, 111 quo structi Runt cubiti vigi11ti RupcrioriH molis, minori impcnsa et labor<', quarn umqu:un fac.:tum sit, et totidcm infcrioris. Insupcr fundamcnta vctcris, qua c vctuHtatc rncba11t, co11jcctiH et advccfo:1 ingcntibuH saxis, rcparata Httnt. Imrnpcr lnpidcH mirabili m:1guitudinc·, dc·misRi in 5 capite 'molis ad cxcipicndum impctum mariH, ut postca simul <'HRcnt quasi arca, super qua novum opus 'erigi posscl. Nmn foci le, cx vicina Culiguani lapi<licirrn, Rupcr M L I' , Ł7J I. i n 0111. e U l\Iu1c - ·I· dcmi ssl 011/, A Il - 5. i111pclu111 Olll. Il s diritto cli G '11 0\ 'a cli rin vere l'i ctrasanta e ;\lotronl' ccl ngglungert' che i Lucchesi prcfrrivnno che quelle terr e tornnsscro ai Genovesi piuttosto chl' al Fiorentini; pC'r 5 ciò egli clO\· ev a accordarsi coi legati lucchesi a Milan o; in secondo luogo clo\Łeva difend e re la libertà pisana p er i ben noli interessi genovesi: infine' doveva sv olgere altri argomenti che interessavano Genova, ci o è la bidienza cli Savona ai magistrati genovesi, l'utilità di IO un presidio militare permanente in Genova per mere sedizioni, risse ere. ecc. ( lstru::. e Relaz., 2707 C). Il Cancelliere, abboccatosi con il Cardinale, non lo tro\·Ò ben disposto ai desideri genovesi, e mandò ferma a Genova che il Re di Francia era deciso cli dare 15 ai Fiorentini. Allora (n maggio) si dò da Porto al Governatore, ai bagni di Acqui, p<'r a\·erc da lul una commendatizia per il dinale, in favore dei Genovesi, e si inviò subito dopo (23 maggio) il dottore in leggi Agostino Panlgada a 20 Milano per difendere i diritti di Genova (Istruz. e Relaz., 2707 C). Sappiamo da altre fonti che i chesl, dopo avere pensato di offrire Pietrasanta ai novesi (come parrebbe dall'istruzione al Senarega) o ai Veneziani (come afferma il SANUDO, Diari, III, 369), 25 finirono col cedere Pietrasanta e l\lotrone al Cardinale d'Amboise, col patto "che non le darebbe nè ai " tlni, nè ad altri,, e che il Re avrebbe poi deciso a chi spettassero quelle terre (patto del 6 giugno, rie. in una "narrativa di Pietrasanta,, pubbl. da L. VoLPI· 30 CELLA, La questione di Pietrasanta, cit., p. 177 ). Il narega ebbe certo notizia del patto e quando fu dato, poco dopo, per altrl affari alla Corte di Francia, ricevette anche l'incarico di chiedere al Re la zione di Pietrasanta, o almeno una proroga alla con- 35 '>egna di essa ai Fiorentini, finchè i Genovesi non sero esposte le loro ragioni. Intanto il Beaumont, in marcia contro Pisa. presidiò Pietrasanta e la tenne per il Re di Francia, cinse poi d'assedio Pisa (29 giugno), ma, dopo un fiero bombardamento ed un assalto alle 40 mura per la breccia formatavi, levò l'assedio (6 luglio) e ritornò in Lombardia (J. n' AuToN, Chroniques, I, p. 230) dando l'impressione ai Fiorentini dl averli truffati. La colpa fu riversata sui Guasconi, che si erano nati per le paghe, ma altre ragioni avevano evidente- 45 mente stornato la tempesta dal c apo dei Pisani, ed erano forse da ricercarsi in forti somme offerte dai Pisani al Re di Francia, c ome accenna il SANUDO, Diari, III, 369. Tuttavia Luigi XII ordinò a Filippo di Cleves di non permettere c he i Genovesi recassero soccorsi a 50 Pisa (letter e 27 luglio 1500 cit. da C1POLLA, St. d. gnorie, p. 777). In questo tempo avvenivano ln Genova altri fatti degni di ri co rdo. II Re vi aveva mandato monsignor T. XXIV, p. v111 - 6. dc J>ycnes, con l'ordine cli prcparart" l'nrm:inwnto di quattro navi, da unirsi ad una flotta fr:rnco-vcncta che 55 a v r chhc mosso guerra ai Turchi (SANUJ>O, Diari, II r. 374. 2 giugno 15oc). I Genovesi 11011 volevano prender parte a questa spedizione, per timore che i Turchi s i vendicassero sulla loro colonia di Chio e riuscirono (non si sa i:omc) a convincere il Pyenes n ritornare Go in Franc ia per riferire ogni c o sa al Hc, cd a farlo com pagnar e eia Ilartolomeo Scnarega, con l'incarico di ottenere la r evoc a dell'ordine regio e, se ciò non f osse stato p oss ibile, di proporre che si armassero due navi per anelare con i Veneziani e nello stess o tempo tre 65 altre per difendere la colonia cl i Chio (l struz. e Relaz., ljOj e, 13 giugno 1500). Egli ot tenne soltant o che invece di quattro navi ne fossero armate due e che le spese fossero sostenute, non pii1 da Gen ova, ma dalla Francia. I Genovesi non si acquie t arono, scrissero e 70 riscrissero, inviarono un corriere (il targetto Stefano de Linari) che ritornò il 16 luglio (Diversor., reg. 161- 655) con lettere del Senarega da Lione annunzianti che il Re era risoluto a fare armare e spedire le du e navi. Intanto il Turco aveva ammo n ito i Genovesi a non dare 75 aiuto ai Veneziani, perchè mercanti e coloni l'avrebbero a pagar caro. Il 23 luglio 1500 si tenne una grande adunanza in Genova per deliberare che fare. Luca Spi· nola propose di inviare in gran fretta una ambasceria al Re e dare facoltà all'ufficio di Chio di armare navi So a difesa dell'isola. G. B. Grimaldi fu d'accordo con lo Spinola per tentare nuove pressioni alla Corte di Francia, ma non approvò l'armamento per Chio e, se il Re non avesse voluto desistere dai suoi ordini, pro- pose di avvisare il Turco ed i coloni di aver do\·uto 85 armare contro la propria volontà. Ciò fu approvato dall'assemblea (Diversor., reg. 163-657), ma, alla fine, i Genovesi dovettero rassegnarsi, ed ubbidire agli ordini della Corte di Francia. Le due navi furono armate in Genova, diffonden- 90 do però la voce che si armavano in Provenza "per " scusa de Zenoesi,, di fronte al Turco (SA:-.uno, Diari, III, 451, 465 22, 23, 27 luglio 1500). Esse imbarca- rono 600 normanni e 400 provenzali, al comando del capitano normanno René Farent, visconte di Rouen, 95 ma pur dalle scarne notizie del Sanudo appare tutta la mala voglia genovese. Le navi dovevano, a quanto pare, essere pronte per i primi di agosto, e non parti- rono che il 9 settembre "ma, per il tempo, non andoe "molto lontano et par si dicha :Monsignor di Ligni 100 "venisse lì a Zenoa per soli citar l'armar dove è,, :::n;no, Diari, III, j65). Il 4 ottobre l'oratore veneto a Napoli annunziava "e ra tre zorni, passò di lì le do "nave arm ate a Zen oa,, (SANt:DO, Diari, III, 910); 1'8 ottobre l'orator e di Franria a Venezia invitava la Si- 105