# Page 212

<. 1.!6 I' ;\IL'R., 621 <. 1S6 V 158 BARTHOL07\IAEI SENAREGAE [A . 1513] obsessi dcderant unde barchia traheretur, magno cum Yitae periculo sua manu praecidit, snblataque trahendi barchiam potestate, factum est ut, .ì\Ianuelis 'Yirtute atque industria, ea barchia ab accessu arcis prohibit<1, auxilium obsessis ferre non possct, sed capta statim in :;\I a11uelis potestatem perYenit, :iliquot ex his qui ì\Ianuelem se cuti sunt obtruncatis, dum barchiam conscenderent. Capti quoque patronus, aliique, qui Yidentes hostem barchia poti- S tum, ut illius manus effugerent, in barchiam se se receperant, ut deinde in arcem rent, aliis in ipso impetu interfcctis 1 Ł Ilis cum laude peractis, cum :Manuel timeret ne Yi ventorum in terram impel le retur, cui proximus erat, cum nostra et hostium naYi capta altum petiit: inde ad constitutum obsidioni locum rediens, anchoras fixit. Ex his, quos captos memoraYimus , sex in Palatio laqueo suspensi sunt; ali i, quos sex et viginti fuisse constat, l O in triremibus remo addicti, omnes yero funibus ligati more p ec udum in Palatium tracti. Fuit profecto facinus ipsum, omnium judicio, 'memorabile et posteris commendandum, si animi magnitudo, artis naYalis peritia, et in Patriam caritas recte pensetur. Dux autem Senatusque, ut Yirtutem laudemque ì\Ianuelis aliquo non ,·ulgari testimonio declararent, quo etiam reliqui a d Patriae amorem gloriamque accenderentur, publico decreto .ì\Ianuelem ipsum ejusque filios 15 immunitate , aureisque ducentis donavit 2 Ł Inter haec additi galeoni sex classi, quae dae Lanternae constituta erat. Interea, inter Rc ge s Francorum et Ilispaniae induciae .factae sunt, ea conditione ut ultra montes a bello abstinerent. Ha c pace securitate fretus Rex Francorum, transeundi in Italiam occasionem habuisse Yisus est, et ad recuperandum Lombardiae Statum animum intendit. 20 ltaquc in'gentem equitum et pe ditum numerum comparavit, qui Lombardiam statim rent, et mari potentem classem l\Iassiliae instruxit, quae Genuam et oram ligusticam inv:ideret et obsessis in 'aree Lanternae opcm ferret. Ea classis Villafrancam jam pervcnerat, in qua erant galcrae noYem, ba rchiae quinque, galeoni quatuor, et praeter haec navigia galeonus unus, caraYellae tres, brigantini aliquot a Domino ì\Ionaci auxi lio missi 3 Ł Inter haec arma- 25 torum societas J oannis Ja cob i et Theodori de Trivultiis, quam ,·ulgus Conductam appellat, Alexandriam inYasit, favente parte guelfa, et inter hos motus ea urbe facile potitus estŁ; 6. barchiam lac1111a i11 e ;\fuR. - 13. i11 Patrinm] Patriae e U ;\luR. - 17 e 23. LanternaeJ Laternae C;\1UR. 1 L'eroica e fortunata impresn di Emnn11clc vallo è descritta con bella \ŁhŁacità e con molta tezza nell'atto ufficiale, che gli conferiva la immunità 5 da ogni tassa, come Ycdremo poco oltn>. Il Gu1cCIAR· 111::-;1, SI. d'Italia. Lih. XI, cap. Ix; cdiz. cit., voi. III, pp. ::i63-64, attribuisce nd Andrl'a D'Oria tutto il rito dell'impresa: egli dice infatti: "Andrea Dori a, quel "che poi fu tanto felice r famoso in sul mare, entralo 10 "con pericolo grande, ron unn nave grossa della quale "crn padrone, tra In Lantc:rna e la nnve franzesc e "tagliato il cavo dato alla fortezza e i ca\Łi delle an· "rore, combattendo egregiamente e nel combattere (e. "rito al volto, la conquistò,,. Anche i biografi dcl 15 grande Cnpitnno gli attribuiscono li merito di questa cattura, ma i documenti provano la vcritn dcl rnn·onto dcl Scnnregn. '.\:l'Ila Cronaca non v'è cenno di un sodio ricordato dal G1t·sT1Nl.\Nl, A1111ali, II, p. 65::i e cioè rhe il padronl' della harra francese, qua1ido vide :io che tutto l'ra perduto, si gettò in mare e mentre tnva v1Łrso la fortezza fu fatto prigione da Benedettino Gi11sti11inni, figliuolo cli Vcsconle "e nonclimcno l"Oll "la bnrrn dl·lla 111\\"e si snh·arono alquanti degli " miri nclln fortezza"" Anche il LA l/isl. 25 dr la .l!ar. jranr, III, p. 110, afferma chl' quaranta uomini il cnstcllo. Il vocabolo '111n-ltia che ricorre due \'olte i11 questo periodo indica la prima ,·olta In nn>c; la seconda >olta la barchetta che seguiva sempre In nave. ! Il solenne decreto è consen·ato nel Dh,,1ersor., 30 rcg . 184-678 e porta la data del z8 aprile 1513, con la giunta "et fuit usque dic f\Ł ,,. Dopo avere encomiata la eroica azione del Cnvnllo, il Doge e gli Anziani "pretcr scuta auri duccnta cx preda et man ubiis ci so- " lutn, . ŁŁ .. prcnominatum ;\lanuelem Cabalum nauclc- 35 u rum, et quosqumque libcros suos masculos, natos et u nascituros dc lcgitimo matrimonio, immunitatc com- " mcrcJor11m, cabcllarumquc omnium, ac drlctuum quo- '' cumque nominl' ccnscantur, pro \"ictu ipsorum et cuiu- " sque eor11m ne vcstitu, in prcmium singularis vlrtutis 4 0 "sue, donarunt et donant, ita ut to t o tcmporc \Łltc "sue, et quamdiu fìlii cius masculi nati et nascituri de "legilimo matrimonio vixcrlnt, nihil nb eis, aut quovis "corum, peti nut exigi possct .... ,,. Il Scnarega afferma che la eroica gesta avvenne il 17 marzo. il GIUSTI· 45 :SIANI, <'fŁ cii., II, p. 651, la riferisce nl 10 marzo, il LA <'f. cii., )oc. dt., al 16 mnrzo. 3 C11. 111·: LA Hoxc;11mE, /lisi. dr la Jlar. fra11r .Ł III, p. 1:: 1, cakola che la tlottn francese nvessc in to- ta I<' 33 legni. Ln comandn,·a il Luogotenente di Pro- 50 vcnzn, Clnudio I>11rre, signore di Puy-Saint-:'-Inrt in. 'L'occupazione di Alcssanclrin av venne Il 12 gio 1513. Cf. CxroLLA, SI. d. S(t:11orfr, p. 83j.