# Page 188

134 BARTI!OLOÌ\fAEI SENAREG:\E rent id factum esse, ut avaritia impudentiaque Gubcrnatoris detecta omnibus palam fieret, qua tandem in ruiiiam traheretur. Dum haec apud nos geruntur, venernt jam dies octava Augusti, cum Roma literae allatae sunt Pontificcm adhuc non quicscerc indicantcs 1 : cujus rei fama, reparatur augeturquc itcmm classis, majori numero, nec minori cura, quarn antea. Adduntur trircmibus galeoni 5 x.111, naves onerariae qua tu or et ipsae magnae, et ali a quaedam minora nayigia. V cnerant nonac Septembris, cum inclinante jam die sub ipso solis occasu triremes pontificiae a longc conspcctae sunt, supra promontorium Sancti Fructuosi, paulum inferius :i. dextra in occidentcm mn·igantes: nam ea hora conspici longius vela et clarius possunt, nautarum judicio, 'quarn media die, vel quacumque ali a diei parte. Quae ad Vada Sabatia, quem locum nos Costa I O Vadorum appellamus, declinantcs, statim navcm Prementoriam sale onustam in anchoris stantcm capiunt. ì\fox ca dimissa Albingaunum petierunt 2 Ł Nostri, sub Pcrim Ioam prae- 6. XIII] Xliii e u:.IuR. - 11. l'rcmt'ntorinm] l'romontorinm Il - 11. J>erim lonm] Perino Ł... e "legati e stretti insieme come le della botte, e " mena vano In città a loro modo,,. E mia opinione che questa societ11 avesse rapporti coi fuorusciti e col 5 Papa, per creare imbarazzi e possibilmente una rivolta nella città. I L'insucc·esso della spedizione di luglio non ri· mosst' Giulio IJ dal proposito di togliere Genova ai Francesi. La flotta veneto-pontificia non era ancora 10 ritornata alla sua base che già il Papa ordina,·n al Colonna di assoldare nuo\'Ì fanti, mentre egli prepa· rava nuove na\'i e spediva (13 luglio) un brigantino n Genova eon lettere agli Anziani, cd agli Spinola, fau· tori dcl governo francese, "promctendoli fino la mitria 15 "e di conferirli il papato,,. Queste notizie dava, ron evidente buon umore, l'ambasciatore ,·cneto a Roma, nggiungl.'ndo che il Papa era per mandare ('26 luglio) Lorenzo Fieschi, go\·ernatorc di Roma, figlio dcl fu Obietto, con autorità di legato a latcrc e oratore a 20 Genova "ad recuperandam libertatcm fanuae n Nuuo, Diari, X, 8jo, 8j9) e intanto disegn:l\'a di "far "mover sguizari ,,, cioè di mandare un esercito di Svizzeri in Lombardia per operare d'accordo con una nuova spedizione contro Gc110\Ła. Il 30 luglio il Papa 25 riceveva il Contarini con i sopracomiti Emo, FnlitŁr, Dandolo, Zorzi e faceva loro molti elogi, ma nel tempo stesso insiste\':\ col Provveditore per ottenere nuovi forzi alla flotta. Infatti il Contarini scri,·eva in quel giorno stesso a Corfù, ordinando che tre galee bastarde 30 partissero subito per Civitavecchia, cd il Papa, nffìnchè l'ordine giungesse più presto, spiccn\·a 11n mt'sso che immediatamente si recasst' per via di terra ad Otranto e di là per mare a Corfì1. Egli era '' piì1 caldo cha mai "a l'impresa di Zenoa ,, e voleva prepararla dt'gnamen- 3 5 te; perclò nei primi giorni di agosto, manda va a Porto Ercole per assoldare una nave inglese, n :\npoli per avere due navi che stava110 scaril"a11do sale; e tre aspettava queste nad e le bastarde che dovevano venire eia Corfù, in\'iava la !lotta dcl Contnrini (3 ago- 10 sto) verso i porti cicli a Toscana pcrchè il l'npa "\Łol. ... s i n11trlchi in Maricma di Sit'11a ,,, forse per In penuria di biscotto in Civita\Łcrchia; ma i giorni passavano cd li Papa "che è piì1 caldo dia primn,, rompe ogni Indugio. Giano Frcgoso scrive il 13 agosto alla Si- -i5 gnoria \'t'nrta: "L'impresa di Zenoa si farà; [il Papa] "non \'ol aspctar le nave è a :\apoli e à lkcntlà do 11avc "zcnoesc dicendo li basta la nostra armata [cioè la ,·e- " neta] per dita impresa,,. Infatti Giulio II reca a Civitavecchia il :n agosto per vi'>itnni l'armata veneta pronta n partire per Genova; nella mattina dcl 13 con- 50 segna solennemente uno stendardo e due ba11dicrc be· nedcttc, "con l'arma dii papa,, cd elegge !;UO sario sull'armata. presso il Contarini. il gcno\'csc cesco Ingiberti Diari, XI, 49, 51, 51, So, 81, 1oj, qj, 213, 'lJ4). A Genova si era deciso di inviare 55 Pietro Grimaldi al Pontefice, a presentargli lagnanze per i preparativl della spedizione contro Genova. L'istruzione per l'ambasciatore ha In data D agosto 1510, ma nell'" occhio n è scrittto che la ambasceria non ebbe luogo (lstru=. e Rela=., 'ljOj C). 6o 2 La flotta veneto-pontificia partì, con otto sole galee,- da Civitavecchia, lasciandovene sei "a )e,·ar li "fanti, fonno numero 270 e non più,,; il 27 agosto essa era tutta raccolta a Piombino; i capi ddla spc· dizione mostravano poca fiducia nell'impresa; Ginno 65 Frcgoso scriveva n Pietro di Bibicnn: "il papa non u ha 300 Canti et spera otenir l'impresa,,; il Contarinl lnforma\·a la Signoria veneta che In flotta nemica era forte e che "l'imprt'sa sarà difirile, si sguizari non vengano zoso ,,. L'armata rimase a Piombino s:no al 70 due settembre aspettando tempo huono: il 3 era n vorno, il 4 sopra Porto \'encrc "non posando afernr, '' etiam per aver inteso di l'armata 11i111icha, che de lì "era,,. Il Provveditore tenne conslglio con i sopraco· miti e fu deciso di dare due galee per In sorpresa alle 75 mura di Genova. Si estrassero a sorte i nomi dci due comandanti e mcirono Pier Ant. Fnlicr e Gerolamo Zorzi di Candin. Si risolse di inlrar nella notte guente eon :oo fonti, fissando il luogo do\'c "ridursc "azò le nrtclnrit' 11011 ne podcsse offender,.. Ma i fuo· So rusriti geno,·e-;i proposero un altro piano "mctnndo in ''terra con li copan i n uno locho si chiama Scrznnn "[SarzanoJ dove è luocho se fanno tutti i panni dc " c;edn e luogo senza mure, e fazcndo quel t'ffecto mede- " mo, t' non mekndo in pericolo gali<" ,,. Il Falier, dal 85 qualr cnvlamo qut·ste notizie, crede che essi facessero tnlc proposta ro11 In certezza che t'Ssa sarebbe ricusata, "per podlrsc 0::1·usar con il papa,,. Infatti li rini rifiutò questo disegno e allora i Geno\'esi chiesero che tutt<' le gnlcl' e11trassero nel porto, non <"Sscndovi 90 )!\ !lotta francese: ma il "Pro\'t'dndor n rifiutò an-