# Page 127

[A. 1499) C01\1MENTARJA DE REBUS GgNlJENSIBU S 73 gnum trajiciat; arccm Bernardino clc Curlc commcndat 1 Ł N am, c um cl c cl cHc rcnclo Mcdi lano arccquc consilium cepissct, 11ou alia cura fuit quam i11vcnirc virum cui numqnam ncc verbo ncc opere nocuissct, prof uissct Disce<lcnsquc Rie cum alloqnitur: '" Satis tihi, Bcrnardinc, nota est conditio Htatu A nostri. c. mv "Galli, qui saepius minati snnt ltaliam vcllc invaclerr, prncscrtim Lombardiam, m111 c tandem "fecerunt; et q11a111vis primus ego f11t11ruH sirn, in qucm furor g allicu s s e c x t c11 dat, non "quia magis dcmcruerim (nam quis Francisco Sfortia patre mco magis nmqu a m ob s cqucns "fuit ?) opprirnor primus ego, inclc tota Italia; et clcvicto et prostrato s tatu noHtro, s u c cumhet "Fcdericus Ncapolitanorum Rcx, qui eorum vircs jam 'est cxpcrtus, et solo tuhi c in c c e dct. "Florcntini tamdiu stabunt, quamdiu hostcs volncrint. Veneti, quorum vircs majorc s sunt, "et multorum malorum causa, qui simulando dis!1imulandoque non aliud magis unquam stu- " duerunt quam Italiae dissidium, divino judicio tunc magis cadent, cum minus tirnchunt. "l\Iihi vero nunc in tantis turbationibus agitato, consilio auxilioquc opus est. Vides, quam " effera sit gens haec: montes et Alpes tam facile transcendunt, ut nostri militcs planiticm. "Omnia cedunt eorum furori. Nostri populi, ut sunt semper rerum novarum cupidi, illos "avide expectant; sed 'ignoscendum illis est; ducuntur ab aliis, nec cognoscunt quod paulo c . .J ?fr "post facturi sunt. Tanto itaque furori nullum video magis conveniens remedium, quam si "cessero, donec tanta rabies desaeviat et me in aliquem·remotiorem locum receperim. Gens "enim Gallica, ut dici solet, principio' actionum suarum bellicarum praesertim terribilis ferox- " que est: sed si paululum moraveris et astu frustraveris, languescit. Abeundum hinc a me " esse censeo, et cum Ascanio fratre et filiis in Germaniam secedendum, et dare locum sae- " vienti fortunae decretum est mihi. Propterea arcem hanc, dimidium animae meae, spem " reditus, curo valido praesidio et rerum omnium abundantia saltem per annos duos, tuae " fidei rclinquere statui; et cum cogitarem cui hanc curam committerem, tu prae ceteris " mihi es oblatus, et non modo oblatus, sed juxta te nemo a longe fuit, quem tantum vere " dilexerim. Nam ex quo te ante amare incepi, numquam defui benefacere. Tu secretiora " cordis mei solus prae ceteris sci re solitus eras; consiliis et deliberationibus interfuisti; feci "ut multi tibi inviderent, sive auctoritatem, 'sive divitias respicias. Tibi ergo plusquam c. 396v " ceteris fido. Rane igitur arcem tibi trado custodiendam. Ego, postquam furor pertransierit, "adero cum magna militum manu equitum peditumque, teque de omni eximam pericu1o ,,. His dictis desinens in lacrymas illum amplexus est. Enavigato itaque Lario, per vallem Vulturinam iter faciens, apud Balneas, imperii diolanensis terminos, a lassitudine paululum quiescens 2 , Alpes superat, et in Germaniam pervenit. J oannes Franciscus Sanseverinas non multum moratus, Gallorum arma sequitur et in regias partes concessit. Ferunt Ludovicum, in suo lamentabili casu, multorum fidem suspectam habuisse, sed in primis Joannis Francisci; fidem autem urbis nostrae laudasse semper, numquam suspectam habuisse. Videntes cives Genuenses status eversionem, ponere cum Rege urbis negotia student, impetrare privilegia, ut ipsi essent qui proprias res curarent, non Adurni, vel Ludovicus, urbem traderent 3 : quod per internuntios faciebant. Creatus statim Magistratus 'ex quadraginta civium decreto, qui curarent ne Respublicn aliquo c . . mr 3. profuisset] perfuisset B - 22. decretum est mihi in l\IuR. non è alla fine del periodo; è invece all'ini::io del periodo seguente - sed iuxta] sed ne iuxta AB S - 26. ante om. AB S - 37. Genuenses] ncnses AB S i L'" arx ,, dl cui si parla qui, è il magnifico stello sforzesco dl Milano, che anche ora desta la più viva ammirazione. 2 I Bagni sopra indicati sono quelli di Bormio, ultimo borgo della Valtellina, prima di sai i re al passo dello Stelvio. 3 Potrebbe parere, a prima lettura, che il "Ludo- "vicus,, del testo voglia Indicare Ludovico Sforza detto il l\Ioro; ma poichè il Duca era già fuggito, credo che il Senarega voglia invece indicare qui Gian Luigi schi che, negli ultimi mesi del Governo ducale, era stato posto a lato degli Adorno, in Genova, per rafforzare 15 con la sua autorità e con i suoi partigiani la Signoria sforzesca.