# Page 46

XXXVI PREFAZIONE su n fregio, nè iniziali o r u briche, nessun " a capo ,., , eccetto quando inizia l'anno le cm cifre sono s egnate in caratteri arabi sul mar g ine della pagina. Legatura in cartone nero con il dorso cli pergamena tinta in nero con fregi d'oro e la s critta in oro: "J acobi I De Varnginc I et Chronica Aliique ,, (sic); in altro riqua- dro del dorso le lettere: 1\1. S. 5 La filigrana delle carte, confrontata con gli esemplari dati da C. Briquct nella opera Les papier s des arclzi v es de Gé11es et leurs jiligranes già citata, attesta che la carta è degli inizi del sec. XVII, tra il 1626 ed il lb29 oppure tra il 1637 ed il 1643. 3. Biblioteca Brigno!e-Sale-De Ferrarz· I09 E 8. Ms. cartaceo del sec. XVII di mm. 2 9 6 X 208, di carte 17 7 numerate sui due lati. Titolo in bel carattere lapidario 1 O romano: Barth olome z' Senaregae I Comentaria I ab anno I 478 usque ad 1 SI 4 de rebus Genuensium. Grafia elegante, corsiva, chiarissima, pochissime abbreYiazioni ben note. Nessun fregio. L'inizio di ogni anno è indicato colla cifra araba dell'anno nel margine oppure con il capoverso iniziato fuori dell'incolonnamento delle righe. Legatura in pergamena bianca. Sul dorso il titolo: Senareg. I de Reb. Gen. I 15 ab anno I I 478 ad I 5 I 4. In altro riquadro del dorso una indicazione di catalogo C, III, 34. Dopo il Commentario seguono trenta pagine bianche. La filigrana delle carte del Commentario ha una lontana somiglianza con nn tipo dato dal Briquct nell'opera citata, che corrisponde agli anni 1629-1633: le trenta pagine bianche hanno invece 11n'altra filigrana che corrisponde al 167 5. 20 4. Britislt Museum, .. Add. 26869. 1\1s. cartaceo del sec. XVII in., di mm. 341 per 239, cli carte 83 con numerazione contemporanea al testo, riscontrata modernamente a piè di pagina. Comincia completamente adespoto e anepigrafo, ma è rettamente indicato nel catalogo. 25 Carattere largo e corrente e ben chiaro con abbreviazioni L1sitatissime. Senza fregi, nè iniziali, nè titoli, qualche periodo comincia con una parola in lettere pitali esse pure frettolose, forse tra s critte dal codice che era innanzi al menante. Qua e là lacune . Il codice appartenne alla biblioteca del card. Gentili: a c. 1, il suo stemma 30 impresso in nero col motto: " Ex ì\'lss. Xav. card. Gentili ,, . Fu stato cla J. F. Paque Esq. il 29 luglio 18 6 7. Legatura con il dorso e gli spigoli di pelle: impressioni auree sul dorso 1 Ł 5. Arclzivio di Stato di G e no va 70, fondo Fcdcrici. :rvis. cartaceo dcl sec. XVIII di mm. 35 5 X 25 4, di carte 95 con numerazione contemporanea al testo su un lato solo; 35 seguono sci pagine bianche. Sulla carta cli guardia in carattere corsivo: Bartholomaei 1 Devo In descrizione di questo codice cd li ri- simo nmico Dott. Pr of . Cesare F oli gno, Lettore di Let- scontro di esso con la edizione al chiaris- tcrc Italiane nella Unin· r sitÌl di 0.>.:ford.