# Page 63

IA . 1488.I C01\'IIVIENTJ\J{JA DE REHlJS UJŁ , NlJENSIBlJS 'J uhi hacc auclivil, primis tcnchriH 'parvo le111hunc11lo, quo facili11H ollHcrvat o rcH (frcipcrct, n<l llyblcti lìliam cliverlit, arc<·m ingn:ssunrn, si prius ips11m l Iyhlct11rn alloqui posHct ck hiH, qua<' cum Pontitìce per intern11ntirn'1 tractaHs e fama fnit. Fcrunt Jiliam patri r<'m 11ota111 fcciHHC!, qui tamen adduci 11011 potuit 11t venirci. Sunt qui cn·cl11nl, illum timore scnt<:ntiam 11111t:rnHe 5 et qu:i.e a tìlia cognovisset Sanscverinati et Aclurnis fratrilrnH indicasse. Cornprch<:11ditur statim Archicpiscopus, et in templum Divi .J11lia11i cluct11s ibidem tamdi11 cleti11etur cloncc illi a Principe abeuncli data est. QuibuH aull!m fautorilrns, quilrnHvc conHiliiH r<:H agi debuerit, incertum est, sile11tioque involvetur. armis et civibus jam ad priv:1ta gotia iutcntis 1 , placnit oratorcs acl Principcm mitti. Crcm1tur igitur xvr cx omni online O cives et cum illis unus cx scribis Senatus, qui imperium urbis cnm insignibus tradcrent 2 Ł Profccti Mcdiolanum, in vcteri Curia honoritìcentissime excepti sunt cum magna rum cibariorum copia, reliquum ornatum 'aequante, et statuta hora quam astrologi fcliccm praedixcrant i 11 Arcem introclucti sunt, habueruntque ora tiones duo iurispcriti dc oratorum numero, Franciscus Sophia et Joannes Phrn de l\1arinis, quibus Joannes Franciscus .Marlianus, S graecae latinaeque linguae peritissimus extemporanea oratione respondit. Scclebat Princeps in tabulato paulum a terra erecto, veste a1ba indutus et ab utraque parte oratores Italiae, in quibus celeberrimus ille et toto tempore memorandus Hermolaus Barbarus. Erat in eoclern sedili Ludovicus, aurea veste indutus usque ad pedes, qui fratris filio officia quacque stabat, gerebatque in manibus Dux argenteum librum, in quo sacrosancta Evangelia descripta O erant, super quo venerabundi oratores fidem pro populo genuensi jurarunt. Oblata insignia, sceptrum argenteum, vexi llum purpureae crucis, claves et sigillum, quae omnia veram statem testari solent, retinuit sceptrum Dux non sin e ratione, claves Phi lippo Mariae patruo, sigillum Hermeti fratri, vexillum Gnleatio 'Sanseverinati dedit 3 Ł Renovatae conventiones et leges sub quibus cum avo primum, inde cum patre, Respublica nostra fuisset, et additum 5 ut eorum omnium, quae forte populus genuensis commisisset, memoria omnis deleretur 4 Ł Donati oratores singuli singula veste sericea purpurei coloris, donati juvenes famuli et ipsi muliones, ne quis esset tantae liberalitatis expers. Eodem tempore traditur arx Castelletti 5 , Paulusque naves conscendit Romam trajecturus. Non aberat longe a nostro mari cum ab aquilone disjectae naves in Corsicarn deferuntur, O ex quibus altera, quae minor erat, scopulis illisa et ad unum omnes fluctibus absumpti sunt, 3. patri om. B S - 16. paulo a terra crcctum B S - vcstem albam A C UMuR. - 18. auream vestem A e Ul\1uR. 1 Il RoccAT.\GLIATA, lliemorie, III, p. 406 teca Brignole-Sale) riferisce che le Corti erano state 5 sospese per il tumulto delle armi e furono riprese il 3 novembre 1488. 2 La formazione della ambasceria fu alquanto boriosa; essa fu decisa, sembra, il 27 settembre CATAGLIAT.\, 11/emorie, III, p. 412), ma gll ambasciatori o si lagnavano di non avere sufficiente denaro per il viaggio; il Governatore e gli Anziani li rassicurarono che, se avessero avuto maggiori spese, li avrebbero risarciti (7 ottobre): l'ufficio di moneta confermò che il risarcimento si sarebbe fatto sulle tasse che essi dov e - 5 vano pagare al Comune, e poichè Gian Ambrogio schi era immune sarebbe stato risarcito sulla partita di focatico di Baldass. Lomellini ottobre 1488). Ambi i decreti sono in Diversor., r eg . 140-635, Arch. Stato Genova. I nomi dei sedicl ambasciatori sono in Grn- o STINIANI, Àflllali di Ge11ova, ad a. 3 Il RoCCAT.\GLIAT.\, A l emorie, III, 4. 10 afferma che il giuramcntiJ di fedeltà fu effettuato il novembre e che Frane. Soffia presentò lo scettro, Giov. Pi e tro dc Marini le insegne, Gi ov. Pietro de Vin\ldi le chiavi, Giov. Frane. Spinola il sigillo. 25 4 In politiclze, mazzo n. 14.-2733 1 una grande pergamena contiene un memoriale a capi, presentato il 1 nov e mbre q.88 dal Comune di Genova al Duca Gian Gal. :\1. Sforza, Duca di Milano e Signore di Genova, con le risposte date dal Duca sopra ognun o dei mede- 30 simi. In Politicorum, mazzo 3-1649, sono le franchigie concesse dal Duca di Milano al Governo di Genova ed al magistrato delle Compere di San Gi orgio, con la firma di Gian Galeazzo Maria, di Ludovico :.\Iaria e di B. Chalco (2 novembre q.88). 35 5 Il I novembre furon o mandate lettere patenti nelle quali si dava notizia che il giorno innanzi la fortezza del Castelletto era stata consegnata al Duca di Milano (RocCAT.\GLIATA, lliemorie, III, 409). Il 6 novembre gli Anziani, l'ufficio di provvisione e l'ufficio 40 della moneta stabi livano di offrire al Conte di Caiazzo (cioè a G i an Frane. di San Severino) un onorario di lire mille, in segno di 1·iconoscenza per avere restituita la quiete in città (Diversor., reg. 140-635). ' ,,, , , C. /07 V r:. 308,.