# Page 170

:\lt·a., 5 9 1 C . 1] 6 V c . 117 , . BARTHOLOMAEI SENAREGAE [A. US 07] Bi'sannis. Tandem Riparolium descendit 1 Ł Catenae fcrreae tota urbe, in principio viarum, dispositae sunt, ad retinendum equorum impetum; quisque saxis domum suam munierat. Qui Potestatias incolunt, jam omnes cum uxoribus et liberis se intra urbem reccperant et datae illis in habitationem nobilium domus. Fugiebat vicinus res suas in vicini domum et enm quisque tutiorem esse putabat, quae sua non fuisset. Quae autem nobilium erant, tunc reple- 5 bantur, quae paulo nnte evacuatae fuerant 2 Ł Jam exercitus regius et cum eo aliquot nobiles in planitiem villae Campi desccnderant, praemissis aliquot Elvetiis, quos aliqui Svizeros volunt 'appellari, qui montium difficultates tentarent. Facto levi proelio ab ea parte, quae est media in ter basti tam Peralti et Castcllatium, nostri vieti sunt 3 Ł Abcrat Tarlatinus. solum erat quidam [Jacobus] Corsus cum pauco milite externo et paucis Pis:rnis, qui vices Praefecti 10 exercitus gerebat, vir non omnino rei bellicae ignarus, quem si audivisset incondita plebs (quod fecerunt conducti milites) aut eo die minor clades fuisset; aut in alium diem ctum certamen 4 Ł Postero die, qui fuit XXVII Aprilis 5 , confirmati victoria praecedentis diei, milites tria millia cum paucis aliquot stradioticis Rex jubet montes conscendere et castellum in villa l 5 Promontorii. in quodam editiori tumulo pro tempore factum, expugnant. Pugnatum tamen diu sine ordine, sinc duce, nam quisque sibi dux erat, durante tamen pugna eo modo usquc ad noctem. Ex pugnato castello, nostri terga vertunt et 'praecipites se in tra moenia rece- i · Svizcros] Suitenscs A Il s - 9· bnstinm B - IO. Incobus) lacuna ITI lulli i codici - Corsirus A e Cl\luR. iz. minor] mnlor A /J s - 17. CO modo 0111. e I Il l{c di Francia ern giunto ad Asti il 15 nprilc; l'nvanguardia dcl suo esercito, spintnsi il 17 nprile sino 5 a Voltaggio, aveva preso contatto con le milizie vesi, le quali, il 18 nprilc, si ritirnvano. Il 21 aprile, dopo avere incendiate le case sui Giovi, due compagnie di fanteria e di cnvnllerin francesi sl azzuffavano coi Genovesi, ripiegando poi su Busalla; il n i Frnncesi 10 levavn110 il cnmpo da Busalla e scendevano in Valle Pokcvera senza dil1ìcoltn, avendo i Genovesi nnto i I passo dei Giovi; il 23 ed li 24 nprile vano cd incendiavano :!\lngnerrl, Serra, Snn Ciprinno, Morignllo e In vallata della Polccvcrn Seccn. Nella 15 mattina ciel :15 aprile Jncques dc Chnbnnncs, signore cli Ln Pallçc, nvcva l'ordine dal generale Cnrlo di mont di avnllzare dn Pontcdecimo nella valle della Polcevcra, per riconoscere il punto più ntto per salto nlle fortificazioni, poste sulla catena collinosa :io dietro alla qunle è Genova. Egli giungeva, senza contrare nlruna resistenza, sino n Hivnrolo e, mentre studiava <la qunlc parte fosse meglio tentare In !rnllta, nvcvn notizia che il grosso dell'esercito stava per giungerlo. Allora iniziava In conquista delle prime 25 case fortifiralc, al piedi della collina. Cf. J. Chro11i1111t:s, III, pp. e 303, 304: Diari, VII, r :i, 16, 20, :14, 29 aprile: IJESJARorns, op. cii., II, pp. :133. 238-40; G. CALLIOARIS, op. cii., pp. 586-8i: E. Un anno ree., pp. 253-259. 30 2 Già Il 19 marzo una grida, ripetuta il :13 mnr- zo, ordinava che per il 26, indi per In fine dcl mese, tutti gli nbltnntl delle podesterie del nisagno, della cevern e di Voltri venissero n Genova con le famiglie e con "arnesi, robe, !;trame, farine, binvc, \'lno et ogni 35 "nitra vituarla n sotto pcnn di radere in disgrazia gli Anzinnl; anche se l'ordine non fu osservato da tutti è certo che gran folla di contadini dovette varsi ai primi di aprile in Genova e perciò il Doge comandò ni nobili che erano in Gcnovn senza le loro " mnsnadc" di lasciare le loro case, per nlloggiarvl le 40 famiglie delle tre podesterie, e di raccoglie r si in due sole case per ogni piazza. Cf. E. PANDIANI, Un an110 ecc., pp. 228 e 243. 3 Si nccenna qui ad una abile manovra per dere nl rovescio la difesa genovese. I Francesi, pur 45 minncclnndo col grosso dell'esercito nelln valle della Polcevcra, occuparono la dorsale della collina, nel punto ove essa confina con In vnlle dcl Ilisagno, sulla linea della modernn Torrnzzn e del paese di Pino e oppressero facilmente In debole difesa genovese, ma, 50 occupato il passo, che doveva condurll il giorno dopo (26 aprile) a sboccnre frn In bastita dcl Pcralto cd Il Ca!;tcllnccio, si limitarono per quel giorno 25 n zarsi sulla posizione presn. Ciò è dato congetturnre dnllc parole dcl Scnarcgn e da un cenno intorno a 55 questi fatti nel Diario, addi :15 aprile, In Un an110 uc., p. 396. 4 Dice il Diario, add\ :15 aprile: "LI nnclani e "officio della Ilnlia, vedendo rhe in la terra non era "regimento, nè obedicnzn, per non esscrll il capitano 6o "Tarlatino, che era a Ventimiglia con fanti mille bonl "(non è venuto mni; se li era 111ahdato Slh·cstro Giu- " stlniano con In sua nave e portatoli cinqucmillln du- " enti per ciarli In paga e non li è nndnto mai, nè por- " tato detti denari) hanno delibernto Gincomo Corso 65 "per cnpitnno e fcceno decreto e fatto andare le sue "cride nŁ In E. l'A!iUIANI, l'n fin/IO ree., p. 397· s Xon fu il :17 aprile. Qui il Scnarega erra di un giorno In più, mentre il J>'AuroN, Chroniqnrs, tomo III, p. :p9, sbaglia di un giorno In meno. Il Diario jO pone questa glornnta nl 26 aprile; confermano questa datn documenti d'Archivio e indlrdtamcnte li Pnndol- tìni in op. cii., tomo 11, p. 240. Cf. llIANI, U11 a1mo ree., pp. 263-265, 397-398.