# Page 32

XXII PREFAZIONE della Francia. Le milizie francesi in Liguria sono esigue cd il Governatore deve ricorrere atti di sc,·crith e anche di crudclth per intimorire gli avYersari e mantenere la quiete. In Gcno,·a si afiìe,·oliscono le simpatie Ycrso la Francia, per gli impacci che la lotta tra Francia e Spagna reca ai commerci genovesi. La grave rotta dci Francesi in Lombardia nel I 512 ha la sua ripercussione immediata 5 in Liguria. I I Governatore, a vendo notizia di preparativi della Lega contro la Liguria, non potendo sperare pronti rinforzi dalla Francia, si ritira nel castello della Lanterna e ben tosto la città è occupata dai capi dcl partito Fregoso, renti alla Lega Santa. l\1a la fortezza della Lanterna, la famosa Briglia, costruita nel 1507 dai Francesi per tenere in soggezione l 1 irrcquieto popolo genovese, rimane 10 presidiata da un pugno di soldati francesi ed oppone una mirabile resistenza. Per lunghi mesi essa è assediata e può soltanto avere qualche raro aiuto di vettovaglie da navi che riescono a forzare il blocco. Si aspetta una riscossa dalla Francia, cd infatti nel I 513 una forte spedizione di milizie riesce a riprendere il vento in Lombardia e tosto un esercito, diretto dai capi della fazione .A.dorno, 15 penetra nella Liguria, occupa Genova, rifornisce il castello della Lanterna; ma la fortuna delle armi francesi in Lombardia ha un rapido tracollo e di conseguenza il governo degli 1\dorno in Genova, dopo tre settimane (25 maggio- I 7 giugno 1513), deve cedere il campo al partito dei Fregoso, capitanato dal grande viano Frcgoso, che diviene Doge di Genova e può con mirabile costanza e sapienza 20 militare e politica ottenere, dopo altri lunghi mesi di assedio, la resa della famosa fortezza (26 agosto 1514). * * * Esposto il contenuto della Cronaca ci si può chiedere quali siano state le fonti e quale il metodo clel nostro autore. È assai verosimile che egli abbia composto gran 25 parte dcl suo racconto col solo aiuto della memoria, poichè il suo ufficio e le quenti ambascerie gli offrivano ampie notizie circa fatti e persone e gli davano modo di vedere e udire assai cose e, se la necessità di un prudente riserbo non gli avesse spesso imposto il silenzio, egli avrebbe potuto certo darci maggiori ragguagli di quanto espose nei suoi Annali. 30 Non ebbe tutta\'ia come unica fonte la diretta conoscenza dci fatti. Da molti passi della Cronaca appare che egli assunse informazioni da relazioni sincrone, babilmente di inviati dcl Governo genovese o sforzesco. Ne è prova l'avere scritto per intero due documenti originali che gli pan·cro e sono in realtà degni di nota e cioè una lettera di Ludovico il ìVIoro ai Genovesi, nel periodo critico che 35 precedette la battaglia di Fornovo, cd una lettera dcl Doge di V cnezia al Papa, nel 1509, durante la famosa Lega di Cambrai. Così pure, per il grande viaggio di scoperta di C. Colombo, stimò fonte tanto necessaria un opuscolo di Antonio Gallo, che lo trascrisse nei suoi Annali, aggiungendovi qualche particolare, attinto da Pietro l\IIartirc d'Anghicra e dalle lettere dcl Trcvisan. 40