# Page 30

xx PREF1\ZIONE là dell'Appennino, ove già nel Trecento si era formata la potente signoria dei Visconti, accanto a quella più antica dei .l\1onferrato; verso ponente la \·ano i Savoia e la Francia; verso levante la forza espansiva di Firenze, succeduta alla potenza marittima di Pisa, combatteva ogni aspirazione genovese verso la valle ddl' Arno. Sul mare, pur conservan do parte dell'antica potenza, essa vedeva sor- 5 gcre le flotte della Spagna ormai prossima ad essere unita sotto una sola corona e quelle della Francia, uscita dalla grande guerra dei cento anni con vigorie fresche cd impetuose, mentre la potente marina turca, dilagando, conquista va le sue antiche colonie e gih s'avanzavano come avanguardie le fuste dei barbareschi a razziare sulle coste italiane; pei lontani mari era ormai impossibile lottare con la concor- 1 O renza dei Portoghesi e degli Spagnoli. Da oltre un secolo la vecchia Repubblica marinara, rosa dalle passioni dei titi, andava indebolendosi e cerca va qualche sosta alle dolorose controversie dosi a qualche Principe italiano o straniero, ricorrendo spesso ai Re di Francia, pit1 spesso ai Signori di Nlilano ; e sebbene il dominio straniero fosse sempre insta- 15 bile in Genova, pcrchè ogni errore di politica dei dominatori determinava la visa fusione dei partiti genovesi e la pronta liberazione della città, pure tutta via il riaccendersi delle lotte faziose riporta va ben presto la Superba ad un nuovo periodo di Signoria forestiera. Nel secolo X V Genova aveva spesso alternato periodi di libertà con periodi di dominio sforzesco, e la Cronaca del Senarega ha inizio appunto 20 col ritorno di Genova sotto gli Sforza, dopo dieci anni di Governo indipendente, turbato da frequenti lotte fra gli Adorno ed i Fregoso. Nel 1487 i Fiorentini avevano strappato a Genova, dopo lunga lotta, il dominio di Sarzana. Questa perdita, che esacerbava l'orgoglio genovese, aveva indebolito di molto l'autorith del Doge, che era allora il Cardinale Paolo Fregoso, già odiato 25 da molti per la sua prepotenza e petulanza. Perciò il Doge aveva deciso di zare il suo potere consegnando la città agli Sforza, a patto che gli fosse conservato il Governo di Genova. A Milano era allora Duca, nominalmente, il giovane Gian Galeazzo Sforza, ma chi comandava in effetto era lo zio Ludovico il Moro, che da lungo tempo 30 tendeva con pazienza, con sagace politica, le reti per riprendere la ricca ed tante metropoli ligure. Egli accettò i patti propostigli dal Cardinale e Genova passò agli Sforza; 1na poco dopo il Moro, per le sue mire politiche, riuscì a persuadere il Fregoso a segnare una tregua con Fiorentini. Ciò provocò l'ira dei Genovesi, perchè con 35 la tregua si allontana va la possibilità di riprendere Sarzana, ed il Governatore fu rovesciato da un 'improvvisa lega del partito Adorno con la potente famiglia dci Ficschi. Paolo Fregoso si rifugiò nel Castelletto, fortezza che incombeva sulla citth, e resistette all'assedio postavi dagli Adorno e dai Fieschi, i quali intanto discutevano 40