# Page 194

c. 1 6 .;v 6oS 14 o BARTI-IOLO:\IAEI SENAREGAE [A. 15 11 ) stras naves (omncs dko) in portum redactas, numerum tantum denarium non attigisse, et quod magis est, nullo negodo destinatas; quarum sive numerum respicimus, si,·e earum litatem, merito omnibus potest permolestum esse. Practerea cas remoratus erat in portu Gube rn ato r noster, saluti status consulens. Qui dilige11tius excogitaverunt, in Hispanum Regern culpam rcjiciunt, quod ordinavcrit, ne in ditione sua 'naves nostrae onerare aliquid posscnt, 5 vel quod su bditis suis hac via bene faccre crederet, vel quod Genucnses ab usu magnarum navium divertere vcllct. Eo tempore in Aegypto exaruisse ea arbuscula relatum est, mum stillantia, ita ut nihil amplius tota ea regione colligatur, res prof ecto memoratu digna. Praeterea principio anni nuntiatum est, Aragonum Regem classem ingentem parare, militem expedire, ut in Africam trajiceret, tirmaturus loca quae possidcbat et nova occu- 1 O paturus, utquc bellum Tunetanis inferret; qui vero ex Africa veniebant, Rcgem Tunetanum multa ad bellum et defensionern parare, sibique plurimum timere renuntiabant , cognita Regis prosperitate, quae Barbaros solicitos populos et trepidos tenebat. Augebat hunc populorum timorem, quod in fatis Barbarorum inventum jampridem fuit, Carthaginis promontorium in Christianorum potestatem aliquando venturum: cujus rei 'causa a .ì\1auris aditus in promon- 15 torium ipsum Christianis praeclusus tencbatur, et tunc adesse tempus existimabant, quo culum ipsum propius imruincret. Cum hoc superstitionis timore Barbari populi diu anxii tenerentur, Hispaniarum Rex cum sexaginta navibus, quibus peditum octo millia imposita erant, in Italiam trajecit; quae res intcr Regem Ga11orum, et Hispaniarum, dubiam tulum amicitiam reddidit. Non defuerunt tamen, quibus amborum Regum quies et pax pla- 20 cebat, qui eo consilio Regem in ltaliam venisse arbitrarentur, ut Africi belli sedem in Sicilia faceret, quae commeatuum abundantia, et freti exiguo intervallo, gerendo in Africa bello est peropportuna. Propterea et apud nos, et ì\Iassilienses novas triremes aedificari Rex jussit, et al ias ctiam ex illarum genere quas 'bastardas vocant, quas ego verius quadriremes esse sentio: nam eas, propter novum magnarum bombardarum usum, bello accommod a tissimas 2 5 probatum est. Ejus rei pcrficiendae curam capitaneo gallico, de quo superius verba fecimus, demandavit 1 Ł Dum haec ita geruntur, ex Ra \'enna quarto idus ì\Iartii literae allatae sunt, Pontificem octo Cardinales creasse et in his genuensem unum, pro quo, prohibente Gubernatore nostro, consueta laetitiae signa pu blice edita non fuerunt, non ignes nocturni, non sonitus campa- 30 narum, non per urbem supplicationes, ne Pontificis consilia, dissentientibus eorum animis, Rex probare vidcrctur 2 Ł Quo quidem tempore exercitus utriusque in ripam Pad: conscen derat, qui quamvis leYia proelia inter se committerent, occulte tamen de pace agitari semper 13. Massilienses) .'.\Iarsiliae AB S - 31-32. ne Pontifiris consilia, dissenticntib11s corum animis, Hcx probare vidcretur] quasi Pont. cons., disscnt. eor. anim. improbarc vidcrct11r C U.'.\Iun. - 3:. Re\: probarc] comprobare F 1 Ł I Il SA:-:u110, f)iari, X.II. 3 j O, da lettere ciel j sto 1511, provenienti da Horr.a, sapc\·a u come a Geno,·a 5 "se arma q galic sotil, et ne hanno sci alt r e et poi " lloni et na\"C "' e eia successive dcl 10 agosto \"Cni\·a a conoscenza che i timori dcl Governo francese per gli armamenti spagnoli erano svaniti cd il He avc,·a scritto ni Geno\Łt·si Ł·che non habiano a p.:!nsare, nè temer in 1 0 u alcuna cossa dii re ratholico, pcrchè l'ha bona " ligcntia con lui,,. Il Scnarcgn ci dà notizia dcl rapido diffondersi clcllc bastarde, elette così pcrchè falsavano le snelle lince della galea, per ncquistnrc maggiore ampicz- 15 7.a cli fianchi a sostegno delle artiglierie, che andavano rapidamente aumentando di potenza e di peso . Egli atTcrma che potevano l\nche chiamarsi quadriremi. non pcrchè a Ycssero quattro remi sullo stesso banco di ,· o ga, c ome crede nncora qualcuno, ma perrhè ogni remo era servito da quattro rematori. :o 2 La nomina degli otto nuovi Cardinali :1vvennc in Havcnna, il 10 marzo; due erano ultra montani, gli altri italiani e fra questi vi era il genovese nclli Sauli. Cf. G1u:<;ononvs. SI. di Roma, I\', p. 3j9; l'AsTon, SI. d. Pafi, III, p. 634. La famiglia Sauli, 15 era assai ricca, ccl a \'CYa un banco in Genova. tenendo al partito popolare, ebbe larga parte nclln levazione rontro i nobili, nl·gli anni 1506-1507. Dopo il rlacquisto di Genova da parte di Luigi XII, il Pnpa Giulio Il, rhe era molto amico dci Sauli, li raccomandò 30 alla clemenza dcl Re di 1-"rnncia, cf. E. i·" anno dì p. 411 1 n. r. li Cardinale Sauli ebbe in commenda dal Papa l'abbazia di S. Siro; questa miglia si rese famosa pe r l'crc7.ionc in Gc no Yn delln basilica di S. in Carignan o. Cf. STAFFETTl 1 Il 35 libro dr:· ricordi dr/la famiglia C) bo, pp. 390, 461 e 496.