# Page 40

xxx PREFAZIONE "' sed al iqu a n t11 l 11 m in se c rud e litati s contùr e re (si noti la delicatezza della critica di " a liq 11antul11m che contrasta con lo stridore del crudehtatis), si eos non beluas sed '" lw mines a D eo c reatos consideraverimus ,., . Egli \ ' Olle, nell'iniziare il discorso, essere prudent e nella critica, ma il suo vero sentimento si fece strada e finì con 1 1 espri- mcre intera la sua disapprovazione. 5 Quando egli discorre di Principi, potremmo dubitare che il suo giudizio fosse influenzato dall1ora in cui scrisse; tuttavia ci pare che quanto egli afferma in sito sia frutto di matura ponderazione. Di Ludovico il :Nloro elogia la affabilifa e la e specialmente la grande abilità nel governare i Genovesi, ma non ne approva la politica tortuosa nelle cose 10 d 1 Italia ed assiste freddamente alla sua fine. Palese invece è la sua simpatia verso la Casa aragonese di Napoli, dovuta forse ai contatti che ebbe con essa; egli ne segue le vicende con vivo interesse e col desiderio non espresso che siano fortunate e si rattrista che finiscano male. Inalterata dal mutare delle sorti politiche è la sua ammirazione per il Re di 15 Francia Luigi XII, di cui apprezza la bontà e la magnanimità. Degli uomini che ressero il Governo della città, in nome dello Sforza o del Re di Francia, a capo del partito Adorno o del Fregoso, egli esprime giudizi che danno 1 1 impressione della esattezza e della perfetta conoscenza. J- \ppare entusiasta della accortezza e del senno di Corrado Stanga milanese, fiduciario del Governo sforzesco in Genova, 20 mentre del suo successore, Francesco Fontana, scrive soltanto: " vir equidem bonus ,, ed è evidente che non gli pare all 1 altezza del suo predecessore. Si astiene dal giudicare il Governatore francese Filippo di Cleves, ma elogia l 1opera del suo tenente Giacomo Fonchexoles e del successore Filippo Roccabertino, di cui traccia anche una breve biografia; tace del breve governo di Rodolfo di Lannoy, ma non 25 risparmia le critiche alla dura amministrazione del Rochechouard, del quale tuttavia sa riconoscere le doti di severa ed imparziale giustizia. Prudente, circospetto è il suo giudizio sui reggitori genovesi dei due partiti, ma tra le righe si intende che egli non apprezzava n1olto il modo di governare degli .Adorno, che ressero Genova dal 14 8 8 al 14 99, per certa loro burbanza militare 30 e per la troppa condiscendenza verso quelli della loro parte, come non dovette approvare il modo con cui Giano Fregoso prese le redini dello Stato, dopo la rotta francese del l 51 '.2, che gli suggerì forse parole così gravi da provvedere più tardi a farle scomparire. Grande invece è la sua ammirazione verso il Doge Ottaviano Fregoso, che succedette ad un breve dominio degli Adorno nel l 513 e seppe reg- 35 gere con saggezza, con temperanza, con spirito liberale e con amore patriottico la sua città. Del resto, ogni volta che se ne offra l'occasione, egli è pronto a porre in evi- . <lenza i cittadini benemeriti della sua città, come i dottissimi Bracelli, l'imparziale e solerte G. B. Grimaldi e Ambrogio di Negro, vincitore dci Corsi, e Paolo Negrone, 40