# Page 120

66 BARTHOLOMAEI SENAREGAE [ A. 14 9 8 ) hoc anno Carolus Octavus Francorum Rex, cui Ludovicus Dux Aurelianensis successit, ad quem missi oratores Carolus Spinula, et Francus 1 Justinianus, et unus ex scribis Senatus '. Florentini, juvante Duce l\[ediolani, Pisas graviter infestarunt, qui cum cladem magnam ipsi s intulissent, Venetorum postea, et Pisanorum viribus, et montanorum dolo, repulsi sunt t. rentini tunc ad nos orntorem miserunt, qui cum pleraque petiisset minus nostro judicio aequa, re infectn abiit; nam illi tantum cura ernt efficere, ut Pisanos rclinqueremus nec ulla re 4. repulsi sunt] rcstituti sunt A S; restituit B - 5. nostro] meo C UMuR. tinuò nell'arcivescovato sino all'anno 1513 in cui morì. Cf. L. T. Della dedi::io11e dei Gnw1Łesi a .t;i .K!I re di Francia, in Miscellanea di Storia 5 Italiana, Voi. 1°, in estratto pp. 18·19). 1 L'ambasceria fu preceduta da opportunl assaggi per sapere se sarebbe stata bene accolta. Carlo VIU mori il 7 aprile e già il 29 il Comune di Genova viava lettere a Gerolamo Sau!I, Giano Grillo, ì\fatteo 10 e Giovanni Battista Lomellino, cittadini genovesi, che avevano i loro trnffid a Lione, per incaricarli di una missione segretissima. Uno di essi, sc<'lto da loro, veva rcc:Lrsi alla Corte di Francia, con un pretesto plausiLile, e doveva fare giungere al nuovo He la no· I 5 tizia della gioia dei Genovesi per la sua assunzione al trono, dcl loro dtŁsiderio di inviargli una amhasc<'ria, se questa fosse gradita, e cli riprendere con la Frnncin le buone relazioni commerciali, che erano state rotte, non per volere dci Genovesi, ma u per osservare 20 "la frdc al Duca,.. Se l'inviato avesse ottenuto di essere introdotto alla prtŁsenza dcl Hc, avrebbe potuto mostrare l'istruzione, sottoscritta eia un Cancelliere di Genova, per dare maggiore nutoritiì alle sue parole (RocCATAGLIATA, JUemorie, III, 482, 483). I mercanti z5 lionesi non si mossero, scaricando l'uno sull'altro revole, ma forse a loro oneroso incarico, ed allora il Comune genovese seelse un nuovo fiduciario in Gio· vanni di l\tolassana, residente in Genova, ma nativo della Savoia, e gli dette istruzioni dello stesso tenore 30 delle precedenti (11 giugno), av\'crtendolo cli avere gi11 mandata nitra persona, u ma fu impedita nel "' e lncarirandolo di dire a Corte che I corsari francesi recavano molti danni, e perciò il Comune armn\·n nad l'Ontro di loro, ma <;o)tanto per neccssit:1 di difesa. 35 Alla Corte di Francia lo avrebbe potuto fa\Łorirc :\i· colò Fieschi, Vescovo di Frcjus (Hocc,\TAGLIATA, op. cii., 484). Questi tentativi cli assagglo delle intenzioni francesi ernno fatti con l'appro,·azionc del Dura di Milano, il quale a \'C\"a notizia delle trattative dal suo 40 rappresentante in Genova Francesco Fontana. Dalle sue lettere, puhhlirntc dal J>(.:ussrnR in Dori1111r11/,ç po11r l'liistoire gi:1 rit., p. 346 e sgg., sappiamo che "cl nun- 11 cio ,., il segreto, era giunto Il 5 luglio alla Corte cli Francia rei ern i;tato ricevuto dal Re, il quale · 15 gli aveva fatto rispondere eia Monsignore di Rohan che " la ì\fatŁsto. Sua ..ŁŁ cm contenta che mcrcadanti u vcsi potessero andare n ml·rcantare in Franza al suo u plnccrc e senza alrun impedimento et .. ,. s1·rivcssc u nel Gcnuesl mandassi no suoi oratori, perl·hè seriano 50 11 ben veduti et rarczati ,.. li ;\lolassana, dopo nvcre avuto una nuo\Ła udi<'nza dal Re, nel di ritorno n Genova, tocravn Lione, cln cui partiva il 25 luglio, e dovc\·a giungere n Genova verso Il due o il tn· ngo· sto (lettere dcl Fontana, ::19 luglio, 2 agosto). Il 2j ngosto Carlo Spinola e Francesco Giustinianl erano eletti ambasciatori al Re di Francia, ma la loro par· tcnza era assai ritardata poichè, in atto dcl 5 ottobre, si confessaYa di non avere denaro sufficiente p('r pagare le loro spese di viaggio e si decideva di ricorrere ad un mutuo (Diver.çor., reg. i59·653), e soltanto il li no\Łembre era consegnata la " instructio magna ,, ai due "oratores ad Rcgtm Francorum ,.. Il Pi'.:ussrnR, che pubblicò nei suoi Doc11111e11ls cit., p. 351 e sgg., questa istruzione, ricorda che allora corse l'opinione in Italia, e :Ma.rin Sanudo se ne fece ero (Di11ri, Il, 14j: 19 no· vembre), che l'ambasceria avesse per oggetto di nere dal Re di Francia In proibizione al Trivulzio ed agli Astesi cli creare imbarazzi alla Repubblica ("'cdrc· mo pii1 tardi, nell'anno q99, quali essi fossero) e giunge: " Le texte dc l'instruction montrc que le '' grammc tlcs ambassndeurs était beaucoup plus dé,·o· "loppé ,,. Le istruzioni, dopo i sollti consigli circa la condotta dn tenere nella prima udienza, che era :;cmpre di pura presentazione e di reciproci complimenti, invi· lavano gli oratori a descrivere in una seconda udienza i danni riportati dai commerci e dalla navigazione gc· novesi, negli ultimi anni, per opera dei corsari francesi, e a chiedere al Hc di impedire tali pirntcr:c. Se il Hc si fosse dimostrato poco propenso ad necontentarli vc,·ano rhŁolgcrsi per aiuto ai legati di Spagna e di Venezia, ed in ogni caso valersi della benevolenza del Cardinale di Hohan, dcl grnn Cancelliere e dcl grande Scudiero. In un t·onsiglio dcl 9 novembre si decise che essi partissero il sabato 1 i novembre, e si concessero sei muli per i bngagli loro c del Cancelliere e dci vani e dei servi. "Pretcrea ipsis etiam orntoribus mul· "tum instantibus, clegerunt c. Ilartholomcum de Sena· "regn pro cancellario eorum, cum famulis duobus per u ipsum Barth. conduccndis et solvcndis arbitrio suo,.. Per ridurre il numero dei partenti si ordinò che In comith·n fosse dl ::13 persone 1 computate le persone degli ambasciatori, del Scnarega e dci suol due scn-i. Il Cancelliere ebbe per "u11n \Łeste,, ln metn dcl denaro che si da \":t ad un'orntore e cioè lire 50. Il IJ hrc fil redatto il solito "decreturn contra pcriruln " gatormn,, la promessa di risarcirli di ogni danno durante la legazionl', e uguale decreto ebbe il Sennrega nel giorno successi \"O (/Jir.Łerso,.., reg. 159-653). ! Qui si ac1·enna assai prohabilrnl"ntc alla ria rhe il :io maggio 1498 gli stradioti \"Cnczianl portarono a S. Regolo, sulle colline pisnne, contro i mcrccn:iri dci Fiorentini, guidati dal Conte Hcnuccio e da Guglil'lmo dt>' Pnzzi. Cf. SA:suuo, /Ji11ri, I, 966, 9i3 e Gu1ccIARUI::-<1, SI. ,r /111/ia, Lib. lV, cap. 11; ccliz. dt., voi. I, pp. 304-305.