# Page 171

(A. 1507) COMMENTAR1J\ DE REB US GENUENS 1BU S 1 J 7 pcrunt Ł. In co proclio, 11omi11i s gcnucnsis d cm ortui : m11t .Ł.Ł dc cxterniH vero militib11 H non satis cognitus numerus. Jam nox: crat; in ge nR uhiquc trepiclatio, rnulicrum l:1crym:w ac gemitus unclique audieha11t11r. VirgincR in mon:rn lcria catcrvatirn Ranctimonialium confugic bant. Viri per cocnobia et claustra Raccrclotum, c:nrnm Patriac larncntaha11t11r. Quihu8 crant 5 opes ampliorcs, para verant ad fngam navigia; scd ohHtat fugae turhatum mar e . Ea no etc capettac fcrc omncs urbe cesscrunt. Versata est i 11 max imo pracdac periculo urb8, omni huH trepidantibus et fugac intcntis. Ajunt Regcm nostrum bcnevolcntis8i111um, <le mc:<lia noctc, quingentos Gallos ad portam misissc et totidcm i n montibtrn, ut Elvetiog et cos quoH rieros appellant ab urbe arcercnt, cum quibus tota fcre noctc quasi ccrtatum eHt '. Facta 10 luce, Antonius Sauli et Stephanus Justinianus, primorcA <l e populo, a<l Rcgcm va <lu nt; qui redeuntes 'rcferunt, sin e ullis conditionibus Regem ve Ile urbem, bona tamcn Ralva esse 3, c. 11 7 v eaque co11ditione, sequenti die, quae fuit vigesima nona Aprilis, in urbem vcnturum. cesserunt Antiani obviam et XL civcs, venientemque eum apud Divi Thcodori fanum ohviam habuerunt; qui flexo genu, nudato capite, ve1ùam petierunt. J ussi in dc assurgere, nudo 15 capite ad portam eum usque praecesserunt. Sed non erit ab re commemorare Rcgem ctum et nudatum ensem semper portasse, donec Antianos reliquosque suppliccs et prostratos vidit, quasi omnia jam, ut credo, devicta essent, nec pro dcvictis et supplicibus, armis plius opus esse 4 Ł Ingressus majorem Ecclesiam, magnum virginum numerum linteis albis indutum offendit, quae . veniam alta voce et lacrimis petebant, decan'tante laudes clero divinas. M u R ., 593 20 Ferunt eo aspectu plurimum convictum 5 Ł Inde in Palatium profectus est, moxque edixit ut post finitum tempus dierum trium omnes arma in Palatium 'deportarent. Delata plura, popu- c. -1 1 Sr 1. AB S omettono segno di lacuna - 3. monasteriis AB S - 9. arceret C UMuR. Ł Il Senarega confonde qui gli avvenimenti del l5 e del 26 aprile. Il "castellum pro tempore factum n era una bastia, o bastlglione, o bastione, costruito con 5 legna, terra e sassi, nei giorni che precedettero l'arrivo dell'esercito francese. Esso era fortissimo e bene visto di artiglieria e fu conquistato dai Francesi al mo assalto, nel 25 aprile, perchè i Genovesi, presi dal panico alla vista del dilagare dei Francesi sulla dorsale 10 della collina, lo abbandonarono. I Francesi però, dopo averlo occupato, non proseguirono l'inseguimento dei Genovesi. Questi, rinfrancatisi e riannodatisi, rono nella mattina del 26 aprile sulle alture nate il giorno prima, ma i Francesi, facendo capo al 15 bastiglione da loro tenuto durante la notte, piombarono sulle milizie genovesi e le posero in fuga. Vedi J. TON, Ckroniques, III, pp. 304-3l9; Pandolfi.ai in DINS, op. cit., II, p. 240; Diario, 25 1 26 aprile ln DIANI, Un anno ecc., pp. 395-98. 20 2 Questo provvedimento fu preso per impedire ai venturieri di entrare in città e di porla al sacco. J. D'AuTON, oj. dt., tomo III, p. 343 tomo IV, p. 8. 3 Due furono le ambascerie mandate al campo del Re di Francia. La prima fu deliberata da Paolo da l5 Novi (fu l'ultimo suo atto ufficiale) e partì all'alba del 26 aprile per Rivarolo, ove incominciò a trattare con il Cardinale d'Amboise circa la resa della città, ma il riaccendersi della battaglia fra Genovesi e Francesi fece troncare ogni trattativa. Gli ambasciatori erano 30 Battista di Rapallo e Stefano Giustiniani. Il martedì mattina, l7 aprile, partì da Genova una seconda basceria composta dei suddetti e di Antonio Sauli e Raffaele Fornari, i quali s i recarono a Campi e furono ricevuti dal Cardinale Giorgio d'Amboise e da Carlo di Chaumont, che in nome del Re li invitarono a ren - 35 dere la città a discrezione. Il d' Auton ed il Pandol- fi.ai si accordano sulla data l7 aprile; il Senarega erra ponendola al 28 aprile. La resa di Genova destò grande meraviglia. L'ambasciatore fiorentino Pandolfin i scris- se: "e così è interamente terminata l'impresa di Ge- 40 "nova, con grandissima viltà dei Genovesi ed onore "estremo del Cristianissimo n (loc. cit.): il d'Auton dà notizia del grande stupore dcl Papa e del Re gona (op. cit., III, p. 345), il Sanudo, dei Veneziani (Diari, VII, 30 aprile). In Francia fu grande la gioia 45 per la pronta vittoria ed i poeti andarono a gara per celebrarla e tramandarla alla posterità. La ricca tura dl jlacquettes, o lettere regie, dl po e sie e di metti per la circostanza fu studiata da E. PAN D IANr, n riacquisto di Genova nel I507 fer Luigi Xli, nelle 50 lettere e nei poemi del tempo, in Mi s ce I I a ne a di s tu d i sto r i ci i n o n o re di A . Man no , Torino, 1912, vol. II, pp. 405-443. 4 Il Cronista però non ricorda un gesto orgoglioso del Re al suo entrare in Genova. Lo racconta il Dia- 55 rio: 11 A di i ove 29 d'aprile, a hore 13, è intrata la sa- " era maestà del re. Quando fu alla porta di S. To- 11 maso arrancò lo stoco e l'ha datto in la porta e dice: 11 superba Genova te ho guadagnato con l'arme in mano n· Cf. E. P ANDIANI, Un anno ecc., pp. 339 e 400. 60 5 Anche il Diario narra: 11 prima che andasse a 11 Palazo è intrato a S. Lorenzo e perchè haveva " tezo la processione delle vergine, le vo ls e tutte vedere. "Le haveano fatte andare tutte a S. Lorenzo, tutte " vestité di bianco; come re è intrato in chieza, se mi- 65 "sera tutte a cridare: misericordia, circa che re s'è ate- " nerito n· E. PANDIAN1, Un anno ecc., p. 400.