# Page 185

[A. 1510) COlVIMENTARIA DE c;E N UE NS JBU S I :1 1 Nam Marcus Antonius Col11mna, qui pro Florentinh1 p e r ph1r cR d ici'! m il itavcrat , Rim u lata abc1111di Iiccntia ad rcs domi compo11cn<las, quo<lquc lin e m et iam Ht ip e ndi o rum s u o rum nissc diccbat, in agrum Lucc11scm conccs s it, et c um i11 a g ru111 F c r ra r i cn sc m p rofc ct urum praedicassct, cum cquitibus 500 i11 Luncnscm div c rtit. C um c o c rant O c ta vi anu R e t Janu H 5 Frcgosi, cum paucis aliquot pedi ti bus; proptcr quod qu o tq uot p ot u crun t p c ditc s Lun cns e s conducunt. Interim Hicronymus Auria Lazari filiu s , qui et au c torit atc e t r a tio nc facti o ni s primarius in urbe fuit, cum se a Gallis disquiri per urbcm audivis !i ct, vc l m c tu, v cl sua con scicntia sibi timcns, fuga saluti suac commluit, et cum c o Nicolau s Auria, vir in armi s pr batus, ad l\Iarcum Anto11ium 'profcctus est. Qui cum S arzanac r c cip i p ct ii Hsc nt, n c c admit - 10 tercntur, negato rerum omnium auxilio, paululum minabundi morati, i11 rui11as Luna c vc nicntcs, Spediam vacuam cultoribus occupant, oppidanis territis fngae magis quam defcnsioni lentibus 1 Ł Adveniunt statim triremes unrlccim venetae et una pontificia, cui Ioannes Bla x ia riva che i Francesi sapevano dci preparativi dcl Papa contro Genova e perciò Giulio II diceva all'oratore veneto: "hormni la cassa è scoperta, non è da inclusiar,, e prendeva Immediati provvedimenti pcrchè l'azione 5 contro Genova procedesse speditamente. Ottaviano goso e Nicolò D'Oria erano chiamati dal Papa, che, in presenza dell'oratore VCf!Cto, ordinava loro di partire nella stessa notte (5 luglio 1510) con un brigantino verso Viareggio, !>er unirsi al "Signor Marco Antonio 10 11 Colona ch'è in hordine con la Giano Fregoso, che era in quel tempo al soldo della Repubblica veneta, era chiamato da Padova a Venezia ove il Doge lo in· vitava, a nome del Pontefice, a prender(" parte presa per la liberazione di Genova (ro luglio 1510) 15 ed egli rispondeva "questo li piaceva summamente,, e partiva anch'egli per Viareggio, raccomandando alla Signoria di far venire dal campo veneto anche "il " Greco Zustignan 11 perchè andasse con lui contro i Francesi, ma 11 Governo veneziano, dopo avere inter- 20 rogato e udito il Giustiniani, decideva (12 luglio) di rimandarlo al campo, ove egli aveva una compagnia di 300 fanti quasi tutti genovesi. Il Papa, sempre più infervorato per la spedizione contro Genova, aveva mandato a Napoli perchè "le due galee dii Gobo Zu- 25 "stignan,, venissero al suo servizio, e nei suoi scorsi con l'ambasciatore di Venezia, dopo aver pestato contro il Re di Francia, 11 Duca di Ferrara, il cardinale Aus, il Marchese dl Mantova, con una ditezza di frasi che non si oserebbe supporre in un 30 Pontefice, gli comunicava "che le cosse di Zenoa " dava a bon camino contra Franza e hanno in Zenoa "retenuta la madre di d. Nicolò Doria, e d. " mo Daria era fugito et venuto dal Signor 1\Iarco "Antonio Colonna 11 e che egli sperava che ln quattro 35 giorni Genova si sarebbe voltata contro i suoi natori. L'ambasciatore veneto riferiva anche un sodio degno di nota. Il 7 luglio l'ambasciatore cese Alberto da Carpl s'era recato da Sua Santità "e "con li soi modi piacevoli .ŁŁ li domandò se Zenoa 40 "farà movesta, soa beatitudine se impazerala; li disse "che, volendo star soto altri non soporteria, ma " !endo redursi in liberHt, non era per manchar a la " sua patria, e cussì si partì stornito ,,. Il Papa aveva concluso, dicendo all'ambasciatore veneto: "Cazeremo 45 "de Italia questi botegioni,, (SANuno, Diari, X, 718, 7471 750-5 I, 754-55, 7731 761·62). Nello stesso tempo il Governo francese in Genova correva ai rip a ri. Il 6 lugll o l _:j IO, il G overn ato re franc es e e g li Anzia n i adunav a no un gran c o n si gl io al qual e erano presenti g li 11f1ici dell a J\ lo ncta, cli San 50 Giorgio, d e i Privilegi , di S avona , e elc i dodici "s u per "extinctionem dcbitorum c ommun is,, e pii1 di t r ece nto cittadini. Si e spos e ai con v enuti la ragion e d ella a d nanza. Il Gov e rnat o re e ra stato av vis ato d a l ette r e del Re ''corno la Santità de nostro Segn a re par e n o n 5 5 "dimostrare animo qui e to ve rso cl st a to dc sua Ma e - " stà,, ŁŁŁ. "da horc 24 in qua , sua e x ce ll c ntia h a in - " teso cosse per le quale pare che la dieta Santità de "nostro Signore habia in animo causare qui qualch e " brueto, o sia perturbazione,,. Anche l'ambasciator e Go genovese alla Corte di Francia aveva scritto (30 gno) di aver saputo dal gran Tesori e re Robertet "co- 11 mo el pontefice se suspecta va volesse turbare el re- " gio stato qui ,,. Perciò il Governatore, dichiarando essergli nota la fedeltà genovese verso il Re di Fran- 65 eia, proponeva di fare "qualche provisione de denari "a custodia e tutela d e l stato,,. Sorse a parlare vanni D'Oria e, dopo avere confermato l'affetto dei Genovesi verso la Francia, dlchiarò essere opportuno creare un ufficio che provvedesse a quanto fosse neces- 70 sario e specialmente a trovare denaro. Si finì col ferire la "grande balia,, ai dodici deputati "super "extinguendis debitis Communis ,,, cioè: ì\Ielchione de Nigrone, Giov. Batt. Spinola q. S., Andrea Cece, freone Usodimare, Stefano Giustiniani, Angelo Grimal· 75 di Ceba, Battista Lomellini q. Ger., Antonio Saull, Battista Botto, Agostino de Ferrari, Giov. Batt. di rici, Gian Giac. D'Oria (Diversor., reg. 182-676). 1 Questo primo tentativo delle forze pontificie contro Genova può essere illustrato dalle pagine del 80 Sanudo e da qualche documento genovese. La flotta veneziana da Corfù, per la Sicilia e Napoli, giungeva 1'11 luglio ad Ostia. Gerolamo Contarini, Provveditore dell'armata, scriveva alla Signoria che presso Napoli si era unita a loro la galea pontificia comandata da " d. 85 " Zuane di la Biasia, zenoese di 30 anni, molto gagliardo "et valoroso ,, . Il n luglio l'armata veneto·pontificia era già alla torre di Piombino (SANUDO, Diari, X, 802, 803 1 806, 807, 831) e in quel giorno Marcantonio lonna era presso Sarzana e si preparava a marciare 90 verso la Riviera di Levante. A Roma si calcolava c he avesse So uomini d'arme, 150 cavalli le g geri, 1000 fanti pagati, venturieri e par· tigi an i assai, ai quali si sarebbero uniti Gooo 11 fanti