# Page 216

C. l .JI V L"R., e. 191, C. 191 V I t>2 BARTllOLOÌ\'lAEl SEN1\H.EGAE [A. 1513] cata 1 Ł Dum haec Gcnuae gcruntur, Gallorum cxercitus mirum in modum nuctus, tibus copiis cx Gallia et ,-icinis populis, qui regios favores sequebantur, Alexandria Novariam versus movit et non longius tribus millibus passuum <1b ea urbe castra posuit. Dux autem .ì\lediolani , tutandae urbis causa, se contulerat. Heh·etii cum Duce in praesidio ernnt ad sex millia, ut fama ferebatur. Galli in castris si11e metu securi agere \'Ìdcbantur et Joannes Jacobus Trin1ltius de prodcnda 'cum aliquibus suac factionis agitare dicebatur. Cum haec tentarentur, viderc>ntque qui Novariam tcnebant astu potius quam armis agendum esse, die . . . . Eh·etii ex improviso Gallorum castra adoriu11tur, facta cruptione. Galli tumultuose arma capiunt, ElvetihŁ pugnando rcsistunt. Dum proelium mittitur, novae Elvctiorum copiae ex montibus subito supcrveniunt, aliisque Eh·etiis in noctu 1( majore impetu Gallos 'atrocius urgent, ita ut Galli hostium impetum substinere 11011 potuerint !. Vcrtuntur in fugam Galli; insequuntur Eh·etii; tamdcm brevi horae spatio dissipatur ingens potcnsque Gallorum exercitus, cui nullae in Italia copiae, quamvis magnae, eo tempore posse resistere credcbantur. 1\Iagnus Gallorum numerus captus, complures caesi et vulnerati et in his J oannes J acobus Trivultius graYiter ictus, qui non sin e magno peri culo ab hostium 1: mani bus tamdem evasit. 1\Iagna 'vis auri et argenti, vestium supellcctilis amissa, totaque artagliaria, cujus summa maxima habebatur, in hostium manus pervcnit. Dominus de la Trcmoglia et Joannes Jacobus duces, cum reliquiis exercitus, incolumes Astam concesserrn1t, inde in Galliam abicrunt. Ea clades acerbum sane nilnus intulit Regi Francorum, cujus jacturn a tanto Rege, in hanc usque diem, in Italia non est restaurata 3 Ł .Nam eo exercitu 2( incolumi ccrtus erat potiturum se Lombardia et mediolanensem Statum rccuperaturum, cum jam l\Icdiolanenses, qui Lombardiae principes et caput sunt, sub ipso exercitus advcntu, jam regium nomcn ìnvocarcnt, et ab his jam creati essent cives duodecim, qui regio nomine gubcrnarent; eorumque e.x<"mplum jam quacdam civitates scquerentur. Itaque eo potente exercitu amisso, potiundae Lombardiae spes omnis sublata videbatur. 2: Gemiae quoquc regius status con-uit, qui ab 'Adurnis, ut supra commemoratum est, stentabatur ". Ea rerum mutatio et no\·itas civitatem ma.-xime commovit. Inter hacc ab Adurnis in Galliam missus Ìu\'enis quidam Cattaneus, qui Regem doccrct in quo statu res e ssent, auxiliaque petcret, quae cum celeritate maturarentur. Dum Genuae tumultus piena sunt omnia, classis sub praefectura Auriae, in qua erant plerique ex primariis Auriae 3( familiac et aliquot cives non ignobiles Fregosam factionem sequcntes, ex Spedia supra fauces Bisannis anchoras tixit, ad numerum xxvnr ex maj ori redacta, di versi generis navigiorum 5 Ł Ejus adventu tcrrita classis regia, a conspectu Lanternae, ubi discurrendo moram faciebat, disccssit, ducta navi Cattanea, defcnsionis suae causa, quae tunc ex Sicilia onusta tritico ,·enerat 8 Ł Ad,·cntu classis et fama ipsa, quae ferebatur Octavianum Fregosum et illius factio- 3: 7· tcntarcntur (1111. /J - IO. in noct11] iunctnc e U:'\lUR.: in note B; in notac s - IZ. brt'Łi horac] viori C U:'- l uR. - zo. Rcgc ] crcxc (!) AB S - :z3. ;\lcdiolani om. C U:'-h: R. - 2S. i11vcnis 0111. C l/;\fuR. 1 Le due portavano il nome cli Sa 'lla Chiara e Santa I.uria ccl erano tra le migliori della flotta frnn- 5 ct>sc. L'una fu costretta ad incagliarsi, l'altra sostcn· ne fiero combattimento con le galee gcnonsi e pcrdè gr.lll parte dci suoi uomini prima di soccombere; n o n si salvarono 1 hc tre uomini. Lo scon tro a\·vennc il 1giugno1513. C11.111: llist.dc /a.lfar. 10 fran( Ł. III, p. 1 21. 2 La bnttnglla di .:-\ovara, o della H iotta, an·cnne il mattino dcl 6 giugno 1513. J La prcscn te Cronaca ha tcrmi ne col I 5 q; il morì V<"r!io l'ngosto cli quell'ann o e perciò non 15 potè ac;sisterc al riacquisto ddla Lombardl:l, per opera di Franrc.co r. nel 1515. ' li urcnŁ go,·crnatorato cli Antoniotto Adorno fu pieno di difficoltà . .:-\ e i dornmenti d'Archivio, che riguardano questo periodo, sono frequenti gli a ccen ni a spese per stipendiare fanti , rnt·coglicrc munizioni :zc e preparare rip:iri contro In fortezza dcl Cnstcllctto, rimasta in potere dci Frcgoso. Il i giugno 1513 geva un ,·icario ciel (iovcrnntorc, eletto per lettere gie; t:g!i era Gian Pietro dc Lora, astcsc, dottore in utroquc t: consigliere dl'I Re, ma il suo vicariato durò z5 otto giorni. I documenti son o in /)frers<>r., rcgg. 184- 678 t: I S 5 -6j<} e in /JirŁrrs<>r., filza 16-3096. :. li Sc11arcga accenna in forma n on molto rhiarn (rx mai<>ri rrdacla) che la !lotta dci Frcgnso, la quale contava pri111a 4.'i navi, crn ridotta a :zS unità, 3< 6 La flotta francese partì il 15 giugno 1513. f.1lli In quel giorno alcuni nobili genovesi (Francesco