# Page 193

[A . 1511] corvnvlENTARJA DE REBUS GENUENSIBU S J .1'J cujus initio, capite damnati fuerunt duo civcs, Joanncs [talia11us nobiliH, Uomini cuR dc Sancto Pctro Arcnae plcbcjus, accusati cri111i11i8 lacsac J \fajcstatis '· J>11blicata ho11a; et ;dii, quofl dubia fama laeclcbat, cxccderc urbe saluta pecunia, et in 'Uallias <'Xtilatum ire j1au1i su11t, qui et ipsi vitae periculo proximi fucnmt, 11011 convcnil!ntibus iudicibuH galliA, quihu H 11cciH 5 et vitae commissa causa fucrat, et paulatim vcni:un cxilii impclrarunt 2 Ł Sub iisdcm dicbuA, Pontifcx media hycmc, cum glacic et gclu omnia tcnerentur, tribttH tantum CarclinalibuR consociis, e Bononia Mira11dulam, quae jam coepta erat, profcctuH est, et qmtsi satelles militaria munia obibat (ita flagrabat desiderio l\1irandulam obtinendi), cum multarum rerum indigcntia; in qua obsidione durans, ca tandem potitur 3 Ł Jussoquc excrcitu Ferra- 10 riam ire, ipse Ravcnnam, cum rcliquis Cardinalibus, qui Bononiae cra11t, contcndit. Cum in urbe magna inundatio monetac, quam cavalottos vocant, deOuxisset, longequc majori pretio cxpendercntur quam bonitas exigeret, variaque remcdia ad eam exhauriendam' frustra tentata fuissent, et minori pretio cos impendi posse ad statutam diem permisisscnt, deinde eosdcm ad alios subsequentes dies, diminuto iterum pretio, impcndi debere publice 15 mandatum esset, nam uno tempore tantam diminutionem facere durum artifìcibus vidcbatur, nihil tamen perfici potuit (mercatoribus clam in urbem eos 'sua avaritia convehentibus) adeo ut major numerus fuerit eorum, tentatis remediis, quam antea. Propter quod officiales netariae remedium damnosum, ceterum necessarium, excogitaverunt. Denuntiarun t publico edicto, ut qui cavalottos haberent, in officinam argentariam portarent, et quicquid damni 20 sequeretur, bipartito divideretur, altera Communi, altera dominis eorum parte attributa. Cumque omnes deferrent, et tempus deferendi breve esset, nam trinm tantum dierum fuit, p r orogatum inde est per duos dies, officialibus ad omnia diligentissimis, brevique urbs est tali morbo liberata. Pars enim, quae 'ad Commune spectavit, librarum fuit .... opus fecto laudabile re ipsa probatum, quod a plebejis graviter prius irnpugnabatur 4 Ł At uhi 25 viderunt pro desiderio rem successisse, qui prius lamentabantur et officiales incusabant, laudare postea et commendare auctores non desinebant, ut saepe solet plebs facere, quae commoda et incommoda uno modo solet plerumque judicare, et fere semper contra propriam utilitatem nititur. Non tacebo, quod numquam meis diebus evenisse certum est, omnes no- 13. et] aliqui AB S - eos] eam AB S - permlsissent] promisissent B - i6. eos] eam AB S - n. est 0111. e uMuR. i Addl 22 gennnaio r51 l vi è il mandato di gamento di lire 6, al maestro di giustizia "qui die heri 5 "fecit iustitiam de duobus in Castelletto, videlicet de "Joanne Italiano et Domenico de Sancto Petro Arene (Diversor., reg. 179-673). 2 Non mancano notizie della severità dei giudici francesi. Così, ad esempio, add i 23 gennaio I 5 1 l erano io pagate lire 6 al carnefice perchè " superioribus diebus "fecit executionem de Francesco Corso, ipsumque in "frusta discerpsit ni il 3 febbraio 1511, altre lire 6, perchè "superioribus diebus laqueo suspendit " tium de Sanguineto et Augustinum Venerosum,, (Di- 15 versor., reg. 119-673). 3 Questo notissimo episodio della energia e della tenacia ligure di Giulio II è descritto con la solita ricchezza di notizie dal PASTOR, St. d. Papi, III, pp. 631, 633. La capitolò il :rn gennaio ed il :io Papa era così impaziente di por piede nella fortezza conquistata che salì su una scala a piuoli e pen e trò nella breccia, senza attendere lo sgombero della porta harricata. Egli conta va allora sessantasette anni. 4 Si ripetè nel 1511 lo s forzo di Sisifo, di Iibe- 25 rare il mercato monetario genovese dalle monete gento straniere, che salivano, negli scambi, a maggior prezzo di quanto valessero in effetto. Il Senarega ci racconta che il governo tentò di diminuirne la valuta in due tempi: sino ad un giorno prefisso i " cavaloti ,, poterono essere scambiati a un certo prezzo; poi, ad 30 un prezzo inferiore, sino ad altro giorno prestabilito, dopo il quale non avrebbero più avuto corso. Ma le gride, uscite con tali ordini, non ottennero l'eftètto desiderato, e allora si ricorse a ritirare le monete dette, dividendo il danno a metà fra il Comune ed i 35 cittadini. Maggiori notizie su questo argomento sono nel verbale di un "concilium super cavalotis et grossis "Florentien del 31gennaio1511, in Diversor., reg. 184- 678. Il 27 febbraio 1511 si inviavano lettere patenti agli ufficiali delle due Riviere perchè, entro cinque gior- 40 ni, tutte le monete di cavaloti e grossi di Firenze non avessero più corso (Diversor., filza 71-3091); ma l'anno dopo, addì 12 gennaio, una nuova grida avvertiva che "di novo se va seminando r.ossì in la cità, corno in "diete rivere, de detti cavaloti, grossi, et altre monete 45 "prohibite 11 e comminava "severa exe c utione cossì pe- " cuniaria coma corporale in tuta e per tuta corno in "dette precedenti cride se contiene,, (Diversor., filza 73-3093). r /"/V c. {l,1 y