# Page 209

!AA. 1512 - 1513] COMM . ENTAR1A DE REBU S GENlJEN S lB LJS 1 55 ......... ............................................................................................................ aliquot dicbus, cum maxima mariA tempestate et hombnrdi s a lc!va clc x traqu c agitata, t:im dcrn omnibus cxpositis in tcrram, incolumit:; abiit 1 Ł Int e rim fru s tra cx Sancto Petro Arcnac hom bardis arx pctchatur et Aie cx mole; qunc rc-s cl c mo11Htrubat non in vi, Hcd in Hola cjus poticncli spcm positnm. 1 Ioc moksti ss imum Ponti lici fuisHc fcrunt ; quare stntutum non 5 amplius militibus obsidendam esse, tantum cum parvo numero, nt COH qui in Aree crant comprimercnt, ne cxire impune posscnt, et aliquot nav cs supra portum in anchoriH stantcs' continuo esse. Dum gcruntur quac supra dieta A1111t, c apta est barchia una Lu s itanorum apud l\1assiliam per fratrcm Bcrnarclinum piratam, a R . cgc Francorurn s tipe ndio conductum, Ł et triremes Gallorum, mcrcibus gcnuensibus onusta, quarum prctiurn aurcorum quadraginta 1 O millium aestimatum fui t 2 Ł Inter haec, post disceptationes dc Sta tu mediolanen si inter cipes habitas, creatur Maximilianus Dux, magna populi laetitia applausuquc, ad quem paulo post cives quatuor ex primoribus legati congratulatum missi sunt, laudante Pontifìce, cum quo stabiliendi utriusque Status societas et forma iniretur 3 Ł Eodcm t e mpore nuntiatum nuae est, Regem Franciac publico edicto indixisse cujusvis Italiae nationis mercatoribus in 1 5 suis Regnis libere et si ne impedimento negotiari, Genuensibus exccptis, quos a c ommercio populorum suorum exclusos esse jussit, necnon Massiliae triremes et navigia parari ad damna potius Genuensium, quam Lanternae subventionem ferendam. An n o MDXIII. Baec, quae diximus, anno millesimo quingentesimo duodecimo commc- 6. stantes] standas AB - 18. 1\IDXIII] 1512 AB I Il Senarega afferma che la nave ausiliaria cese arrivò il dì i 1 novembre. Il SANUDO, Diari, XV, 354 e il LA RoNçIERE, Hist. de la J lfar .. F'ranç., III, 5 p. I rS, concordano nel giorno IO novembre. La çiere aggiunge che il blocco fu forzato dall'intrepido J anot "le Marseillais ,, e che il Castellano della tezza, Guglielmo di Houdetot, discendente da un eroico uomo di mare normanno, che si era molto distinto alla ro battaglia dell'Ecluse, spartì generosamente le sue zioni con il Janot, per la difesa d e lla sua nave, durante il ritorno a Marsiglia. Il Janot portò in Francia la notizia che la fortezza della Lanterna, detta dai cesi "la Mauvoisine ,,, mancava di 59 pezzi di artiglie- 15 ria leggera per guarnirne le mura. Desta meraviglia che la flotta tificia e la genovese non siano riuscite acl impedire un così ardito rifornimento alla fortezza assediata, e gio ancora si siano lasciate sfuggire la cattura della 10 nave francese, al suo ritorno in Francia. Da notizie del Sanudo (Diari, XV, 382) si può dedurre che nei primi di novembre le tre galee venete fossero a Savona e che il 10 novembre, forse per avvisi ricevuti da nova, esse vi accorressero; ma nel viaggio la Bragadina 25 ruppe il timone e perciò tornò a Savona. Le due galee, la Poiana e la Contarina, stettero a Genova sino al 25 novembre, pol tornarono a Savona a trovare la gadina. E le sette galee del Villamarino dove erano? Tutto ciò sa di mistero e peggio di intrigo, e forse 30 erano vere le voci che correvano a Venezia di accordi segreti tra il Doge Giano e il Re di Francia (SANuno, Diari, XV, 354, 381). Luigi XII assai probabilmente uccellava il D o ge di Genova con grandi promesse marrà Dog e, avrà la Lanterna e avrà una condotta di 35 cento lance dal Re) purchè la fortezza rimanesse ancora in mano ai Francesi. Sappiamo ancora dal SANUUO (ibidem), che nei primi di dicembre le galee venete ave- vano avuto licenza da Roma di ritornare tico per disarmare, non appena fosse partito da Genova il capitano spagnolo Villamarino. 40 2 Vedemmo che, nel luglio i512, il Dog e aveva mandato Giov. di Vernazza ad avvertire del peri colo imminente le navi in rotta verso Genova. Nell'agosto il pirata fra Bernardino, ricordato anche dal Senarega, aveva catturato due navi biscagline, con carico appar- 45 tenente a mercanti genovesi; nel settembre il Governo aveva preso misure per otten e re che il naviglio vese fosse ben armato e navigasse di conserva; il 15 ottobre il nobile Giorgio Grimaldi e altri cittadini si presentavano al Dog e ed agli Anziani e narravano che 50 una barca di Alimero de Briama, portoghese, carica di merci e di beni, appartenenti per massima parte a novesi, era stata catturata "apud Pomegas, per triremes "regis francorum 11 Ł Essi chied evano che l'ufficio del l\Iare usasse ogni mezzo per la restituzione dei beni 55 catturati (Diversor., reg. i84-678). Addì 8 novembre 1512 si pres e ntava allo stesso ufficio il nobile Ambro- gio Gentile, che era forse uno degli assicuratori d e lla nave e delle merci accennate, e dichiarava di essere pronto a recarsi a Marsiglia per redimere le merci, ma 60 non essendo sicuro della riuscita, e dovendo fare molte spese per il viaggio e per la permanenza colà, c hiedeva all'ufficio "ipsum sublevari debere ind em nem, cum satis "esse labores, non p ecu niam amittere,, e l'ufficio tava che, se Ambrogio non fosse riuscito nel suo in- 65 tento, lo avrebbe rifuso delle spese fino a du ca ti 50 (Diversor., reg. 185-679, 8 novembre 1512). 3 I quattro ambasciatori al Duca di l\lilano furono eletti il 2 dicembre 1512. Essi e rano: Agostino taneo, Ansaldo Grimaldi, A gost ino de Ferrari, Vin- 70 cenzo Sauli. L'ufficio di Balia fu incaricato di formare il "comitatum ,,, dettare le istruzioni e pagare le spese. (Diversor., reg. 184-678).