# Page 18

Vlll l'REF .AZIONE portazione dei grani 111 Cafla ; pu r troppo esso non rima se a lungo in potere dci rcga . Nel maggio del 1455 esso fu improvvisamente assalito da quelli di ì\Jocastro per liberare quattordici ì\Iocastrcsi che i Senarcga avevano tratti dalla schiavitì1 dci Tartari, ma trattenevano nel castello per farsi pagare un riscatto. Gregorio e Pietro Scnarega furono sorpres i nelle loro camere. Gregorio fu ferito cli pugnale e gettato in pn- 5 gionc con Pietro e con una figlia naturale di quest'ultimo. Gli assalitori, dopo aver fatto bottino di tutte le merci e le masserizie, con s egnarono il castello ai signori cli ì\Iocastro. Tommaso Senarega, che era appunto in ì\1ocastro, fu arrestato e derubato di un acconto pagatogli per il riscatto suddetto, ma riuscl a fuggire ed a recarsi a Caffa ove ottenne dal Console di armare una galea e con essa si recò presso ìviocastro 1 O ma, per ragioni poli ti che, non ruppe in ostilità. Gregorio malconcio e incatenato fu consegnato al Voivoda cli Valachia che lo liberò e gli diede balia di rifarsi sui castresi. Ambrogio che, come dicemmo, era notaio e Cancelliere in Genova, sentò ai Protettori del Banco di San Gi org io, dal quale dipendevano allora le colonie genovesi dcl Mar Nero, una relazione dei fatti, chiedendo a nome dei fratelli soccorso 15 e protezione, ed ottenne dall'Ufficio di San Giorgio il diritto di rappresaglia sino alla somma di ottomila fiorini d'oro, ma il diritto era cosa vana senza la forza. Nell'anno seguente ( 14 56) Tommaso ritorna a Genova per sostenere presso l'Uffi- cio cli San Giorgio la supplica presentata dal fratello; i Protettori del Banco, pur promettendogli forti aiuti in tempi migliori, lo nominano, per ristorarlo alquanto del 20 danno patito, ufficiale della " iagataria 71 ciel grano in Catlà per un anno, dolo comandante cli una flottiglia diretta a Catlà; ma anche questa spedizione non ebbe, sembra, buon esito, e non è ardito il presumere che i Senarcga non riebbero piì1 il loro castello, poichè in quel periodo le colonie genovesi nel l\1ar Nero dero ad una ad una nelle mani del Turco invasore 1 Ł 25 Gerolamo, che era stato notaio della Corte di Caffa cd aveva coperto alte cari- che nelle colonie genovesi dcl Levante, ritornò probabilmente in una sua casa in Carignano con la moglie l\Iacldalena cli Zoagli q. Antonio, poichè lo troviamo per circa vent'anni, dal 1460 al 1482, nei piì1 alti offici dcl Comune cli Gcno,·a 2 Ł menti cli Archivio ci parlano di una sua figlia Chiaretta, che nel 14 96 ccdeya una 30 somma ad una Cipriana figlia del q. Antonio cli Zoagli (forse una zia materna) per co n s iglio cli Jacopo e cli Bartolom eo Scnarega (suoi cugini paterni) 3 Ł Il Buonaroti nella su a genealogia attribuisce a que st o Gerolamo altri due figli Cristoforo e caria, ma anche qui è in errore perchè essi erano figli cli un altro Gerolamo Sena- 1 A:\1Eu1-:o, Codfrc diflomalico delle coloflic Tn11ro·L(i;11ri durnflli- In s (i;florin dcli' l'j!frio di Sn,, (.ior· ,i;io (1453·1n5) in Atti de 11 n So e i età Ligure d i Storia P n t rin, voi. VI, p. 186 e sgg., p. 436 e .Ł g. 5 e p. 490. : Cf. Fmn:RJCJ, Ahccrdario: il \'11,NA, Cori. dipl. clt., voi. VII, eap. 1u, p. 460 nffcrm:i nll'a11no 1467 che Gerolamo acceso di sdegno perchè l'uflìcio di San Gior· gio, dopo l'assnlto dci al castello di Ellcc, non si era curato di punire gli invasori e di ricuperare 10 il castello, si permise di scrivere agli amici di Caffa che i Protettori avc,·ano smesso ogni pensiero di soc· rnrrcre In Colonia, suborn:rndoll a ripudiare gli ufficinli inviati n governarln. L'ufficio di S. G. venut o a co· nosrcnza cli ciò lo punì di ca rcere dur o. La cond nnna 15 fu realmente mandata nd effetto? 3 H1c111:n1, Libro di carti11n di., 13-545 , p. 4Sl.