# Page 19

JX rcga, esso pure notaio, morto prima dcl 76, mentre i l nostro monva certamente cl o po i I 14 S 2 1 Ł Abbiamo la s ciato per 111 ti mo il C:i n cc llicr c J\m hrogio, chl: cli I 11i cl oh biamo par- lare piri a lungo, per la s ua i 111porta11za politi ca e pcn:hè egli è padre dt:I nostro 5 i\ ,. t nna11s a. 10 Sn una piccola lapiclc, conservata an cora oggi in una cappella della vecchia Chiesa di S. lVIaria di Castello, si legge la seguente epigrafe: 1478 Al\1BRO S IO SENAREGAE GENUEN FIDELI CANCELLARIO BARTH S CETERIQUE FILII PATRI BENEMERENTI SIBI POSTERI S QUE POSUERUNT VIX. ANN. 63 15 Ai lati dell'ultima riga sono riprodotti due scudi araldici con una partizione me- diana per il lungo ed una fascia che traversa lo scudo da destra a sinistra. La lapide c'insegna dunque che il padre di Bartolomeo nacque nel 1415. Il prezioso Abecedario del Federici ci favorisce ampie notizie sulla sua vita. Nel 14 44 egli è testin1onio in un istrumento notarile nel quale Daniele Fieschi alli- 20 v ella al padre di lui, Giovanni, una villa in Carignano. Egli è notaio ed è assunto al cancellierato, senza salario, nel 144 7; ma nel 144 8 è già Cancelliere effettivo ed è mandato al lVIarchese di Monferrato ed al Duca di Savoia; nel 1451 è rettore del Collegio dei Notari, nel 1453 si ha notizia di sua moglie .Franceschetta, figlia di lamo de Fornari; nel 1454 è inviato ambasciatore a Milano e cosi pure nel 14b5 e 25 1466 (non 1460 come afferma il Federici): nel 14 71 è clavigero del Catino, cioè custode del famoso Sacro Catino, conservato nel Tesoro della Chiesa di S. Lorenzo; nel 14 7 6 è Anziano: si ha pure notizia di una sua casa alla Cervara, regione tra Portofino e S. Margherita, nota più tardi per la breve prigionia che soffrl in quel convento il Re di Francia Francesco I nel 1525. 30 I regesti notarili del Richeri ci dicono che una sua figlia, Peretta, si sposò nel 1471 con Nicolò de Brignali (non Bargagli come scrive il Federici nell'Abecedario), pii1 tardi Cancelliere del Comune, ed ebbe in dote lire 2500, e riportano il mento cli Ambrogio, redatto il 26 febbraio 14 78, nel quale il testatore legava lire mille a sua figlia Pometta ed altrettante alla figlia Isabelletta " ad eorum n1aritare ,, , 35 legava " dotes suas Simonette uxori sue ,, , istituiva eredi Bartolomeo, Venerio, como, Giov. Battista e Bernardo " filios suos legitimos ,, . Era presente all'atto " Nicolaus de Brignali notarius, gener <lieti testatoris ,, 2 Ł 1 Cf. lluo NA ROTI, op. cit., e RICHERI, Libro di tina, 14-546, p. 1934. 2 RICHERI, Libro di cartina, 14-546, p. 2040. Il regesto è cavato dagli atti del notaio Oberto Foglietta.