# Page 122

c .. J'91, C Ł. 191 V 68 BARTIIOL01'I1\EI SENAREGAE [AA. 1498-1499) et annalibus nostris annumcrandus 1 Ł Romae sub Alexandro Sexto Pontifice ì\faximo, nepos ipsius, deposito galero Cardi11alis, in Gallias profectus est, 11avibuR ad ipsum .i\Iassiliae, jussu Francorum Regis, paratis. llonores tota Gallia facti sunt magnifìcentissimi; ipse autem tatu quas i regio stipatus incessit t: undc cocptum est dubitnri de fide Ponti llcis versus vicum, accedentibus max.ime induciis inter Francorum Romanorumque Reges, quae primo per trimestre , i11de per totum annum n onagesimum nonum prorogatae sunt. Decurrebat jam ad finem praesens annus, cum res 1 nefanda in villa Sancti Petri Arenae contigit. Ilieronyma Spinula, Baptist ae Jìlia, vidua, matrona quippe ''eneranda, multis ornata propinquis, pluribus confossa vulneribus, in lecto mane, domesticis expergefactis, inventa est, nihil sentientibus domesticis, aequalem cum Yiro exitum ·s or ti ta, nam et Yir in Hispaniis in cubiculo etiam confossus est. Varia suspicio interitus; nonnulli quaestionibus et ''ario tormentorum genere adacti, cum nihil fossi essent et diligentius pro atrocitate et indignatione rei pervestigatum sit, tanto inccrtiores et fratres, et filius facti sunt, et in bune usque diem res latet 3 , 1 Anno ì\ICCCCXCIX. Nonagesimus nonus erit hic annus, in cujus m1t10, vel ut verius dicam, exitu praecedentis, oratores duo, quos ad Rcgem Franciae profectos fuisse stravimus, re\·ersi sunt \ et usque ad Namnetes populos Britanniae secuti (sunt enim ii populi Oceano contermini, juxta quos defiuit Ligeris amnis) quo tempore 1 repudiata prima uxore '.2. Cardinalis] Cardinalis erat A Il S - 6. nonurn 0111. A n S - 15. Franriacl Galline B - 16. reversi sunt, .Ł Ł . et usque C S U MuR . l Ludovico Campofrcgoso fu piì1 volte Doge cli Genova; In sun prima elezione avvenne il 16 dicem- 5 bre I.Hi: deposto dopo il 4 setkmbre ric;aJì nl potere addì 25 luglio 1461 1 ma clO\·ette nbdirnrc il 14 t..t6:!; eletto u11a terza volta nl'I giugno 146J potè mantenersi fino al gennaio q63; inlìnc prese pnrte al governo ron Prospero Adorno e con dodici capita11i io clnl 23 ottobre al 25 novl'mhrc qjS. Cf. A. MA::-.No, Hibliogrnjin di r:c1111;Ł11, in Bibliografia Storica d. Stati d. Monarl'.hin cli Sn\·oii1, Gcnon1 1 i89S, P· 1 94· 2 Intorno n questo famoso viaggio di Cesare Ilor· 15 gia, non piì1 Cardinale di \'alencia (Spagna), mn Duca di Valenza (Francia), sono rncroltc 11umerose notizie dal G1u:GORO\"lt:s, Storia di Roma, I\', pp. 100-101, e dal PASTOR, Storia dci l'api, III, Jl· ·P-1· cl'Sare Bor· gin partì eia Cidtavecchin il 3 ottobre q98 e giunse 20 a ;\1nrslglia il 19 ottobre. 3 Al.F-'iSA::-."1mo SAL\',\!;o nella sua Cr(lnacn cli Ge· 1w1Łn scritta in francese e p11hbl. da C. Dcsimoni in Atti Soc . Lig. di St. Pntr., voi. XIII. p. 445, buisce l'uccisione dl c.;eronima Spinola nel 1\ntoniotto 25 Adorno, figlio di Agostino, Governatore ducale di no,·a, "par le clesdalng qu'il :\\'O)'t cl'elle, d'une fillc "sicnne de laquellc il cstnit amoureux et qu'elle 11e luy "voulloit consentir, et comhien que la chosc ne fut "oncqucs certainement ad \'crl-e, touteffoys on le tenoyt 30 "pour ainsi ,,, cd aggiunge che per questo clelitto gli Spinola si ini111irarono cogli .\domo e si unironn ai D'Oria cd ai Frq.:oso, per cacciare Agostino dal potere. Lettere del segretario veneto lkvnzn11 da no\·a (Jo ottobre) nlla Signoria venda da\·ano notizia 35 che "unn tlonn \'ccloa, sorela di d. Zunm Spinola dn "Scrnvale,, ern stata uccisa "per amor di una soa fioln, "cln uno fio! di Zullanl di ;\fagnara (:\lag11crri] dito Ł ;\lonnro plolinaro], qual è stlÌ piato d ha co11fcss<Ì "hnvcrlo fato per esser sta insieme con lui il fio! cli '' Augustino Adorno, go"'ernador, garzon di anni 16, "et il governador vol meter suo fio! a ogni pericolo "dicendo non' esser stato,, D1'nri, II, il). Il Bc,·aznn riferì piì1 tardi (5 no\·embre) alla Signoria che l'ncrnsn nl figlio dcl go\·ernatore era risultata e che si erano trornti i malfattori, e aggiunse poi (feb- 4 braio 1499) che "quel Molinaro,. fu mandato a e il Du<'a lo assolse e mandò a chiede re agli Spi11ola se lo avrebbero riaccolto in Geno\·n; essi risposero che se il Duca \'Olcvn assoh·erlo, lo fa cesse, ma n on lo mandasse a Genova pcrchè "snr:1 causn di qualche mal,, 5 (SA:-<t:uo, Diari, II, I 16, 406). Il Scnnrcgn nc cennn oscu ramente, nella ultima linea del racconto, ai fratelli Adorno ed al figlio di Agostino, come sospetti. 4 Il Senaregn dà prima una notizia giusta e poi si contraddice. Gli ambasciatori partiti per In Corte 5 di Francin il li novembre q9S, ritornarono in Genova non nlla fine del q9S, ma tra il IO cd il Il mnrzo 1499. È curiosa questa incertezza del Senarcga, pcrchè, come ,·edcmmo, egli stesso nYevn preso parte nlla nmbnscerin. Che gli ambasciatori giungessero Yerso il 10 -12 6 mnrzo è certo, pcrchè un ntto dell'S aprile 1499 dichin· r:\\'a che essi erano tornati nssai piì1 tardi di quanto si potesse immaginare, per In cattiva stagione, che ave,·a reso di!lìdle il rnrnkare. e per il maggior enmmino che a\Łe\·ano clo\'Uto percorrere per giungere sino in Br eta- 6 gna. Ern stato pagato loro un viaggio di due mesi e mezzo ed invece tŁr:rno stati asse11ti poco meno di qua tro mesi: perciò si ri111ctteva la cura di S O\'\ 'en7.ionnr li nd otto cittadini (JJhŁcrsnr., reg. 16J-656). Computnndo quattro mesi dal lj nO\'Cmbre 1498 si giunge al 'i marzo 140<), ma è detto nel doc. che l'ambasceria e ra giunta qualche giorno prima; infatti il Presid ente du· cale in c;c·no\·a, Fr:u1c. Fontana, scrh·c,·n add\ 13 marzo 1499 nl :'\Toro: "li ambassadori Gcnucsi sono ritornati