# Page 152

9S BARTIIOLOì\IAEI SENAREGAE ( A . 15 05] prae cetcris cf11agitahant, ,·cl nulla, Yel minima spes relinqueretur 1 Ł Saluta obsidione et dissoluto Fiorentino exercitu, et I lispanis circiter quingcntis, qui rn proxima oppugnation e 1 L ' l11 t ere c;s c d c i Genoyesi per le sorti cli Pisn fu g rn n dc e c o ntinuo per tutto il 1505. Dn un documento c kl 31 g e nnnio 1505 sappiamo che ben quattro m: s sari e doè Cristof. Cattaneo, :'llanfredo de Fornari, 5 Pa o lo Lcrcari e A11drca de Ferrari si recarono a Pisa con il permesso di assoldare fa11ti (sino a trecento} per 1:1 di fesa di quella l'ittà (!JirŁcr.rnr., reg. 166-66o). (cbbrnlo il He di Francia detò ni Geno\·esi di accettare 1 a signoria cl i J>i sa, 111a da tutta l'azione s \'olta in sc- 10 guito appare evidente che egli permise loro di rere sottomano e ampiam-:nte i Pisani, poichè si cia,·n un nuo\·o concorrente alla signoria c!i Pisa, cioè il Consalvo con i suoi Spagnoli, ed anche perd1è posizione francese al desiderio dei Genovesi di al'cettnre 15 il dominio di Pisa do\'en destare molti malumori, ai quali è forse da riferire l'invio cli \'incenzo Tarigo geno\'esc a (7ian Giac. Trivulzio ed a mons. de Legni. che erano a l\'o\·ara. Il Tarigo a\"C\'a l'incarico di vertirli che Genova era tranquilla, che si erano eletti 10 dodici ufliciall dl Balia a difesa del felicissimo stato regio, che si sperava (si noti!) cli mantenere la città" in "bona obedientia ,,. Egli clo\·cva in\'iare notizie a nova degli avvcnin1cnti di Lombardia ed ottenere per la citt:1 duecento S\Łizzeri, eia lungo tempo rid1iesti; z5 se non Svizzeri fossero almeno Francesi, ma non liani "perchè non sono a proposito di questo tempo,, ( /slru::. e Re/a::., "lj07 C; S febbraio 1505). Frattanto si pensava di mandare il Canl'clliere Luigi di Bervcy a Pisa, per a\'\'ertirtŁ i commissari genovesi dell'ordine 30 perentorio elci Hc e perchè lo comunirnso:;ero ai J>isnni, confortandoli a mantenersi in libertà. Il llervey \'e\':t a11che portare ducati 1300 per dare la paga intera ai soldati tfslru::. e Re/a::., "ljOj C; 16 febbraio 1505) ma, da quanto \'cdrcmo, il llervey forse 11011 partì. 35 \'i fu invece un tentativo cli compro111e· so con i Florentini. Nicolò cli Brignale, altro Cancelliere ciel Comune, ebbe i 'incarico cli combinare, con un Sindaco ciel Comune di Firenze, un contratto per cui i Genovesi pro111dtc\·auo di non aiutare piì1 oltre i Pisani, purchè 40 i Fiorentini si impegnassero di pagare i debiti elci sani verso i Gcno,·esi ( fslru::. e Ne/a::. cit., 3 marzo 1505), ma le trattative dovettero andare a monte, dopo la rotta inflitta dai Pisani ai Fiorentini, addì 27 marzo, al Ponte a Cappellese (Gu1cc1A1rnrn1, SI. d'Italia, Lib. 45 \'I, c-ap. x111, ediz. cit., voi. Il, p. 151). La vittoria dci Pisnni e le manone dcl grande Con!ialvo pt'r schiarsi negli atTnrl di Pisa, spinsero il Go\·erno vese a riprendere la vecchia politica di aiutare Pisa. l>addc Grillo, gi:1 commissario a l'isa, riCC\'e\·a l'or· 50 dine, nei primi giorni cli aprile, di recarsi da Genova a Sar7.ana, portando con sè ducati 1300 d'oro larghi, n\'uti da Luigi di Bervcy. A Sar7.:111n li anclilie segnati i11 d{'posito a (;incorno cli capitano ddla piazza, ritirando una ricevuta. Poi si 55 sanbbe recato a Pisa, O\'C ancblie const ·g nato una tcrn dcl dodici ufficiali "super rc-hus pisanls " nis Januc r al commissario Alcssu11dro (di NtŁgrone) e avrebbe procurato in tutti i modi cli btŁne intendere le condizioni della dttn "et sufa 011111itt che funda- 6o "mento hn la prnticha trachtano Spag11oli In prendere "la protectione del dominio di Pisa,,. Alessandro a\'c\'n scritto che tale pratica a\'e\'a molto fondamento e che Senesi e Lucchesi erano d'intelligenza con il gran pit:1110 spagnolo. li Grillo non doveva lasciarsi dolare dalle chiacchiere ili Alessandro o di altri, ma sforzarsi di appurare da solo la veriti1 e manclnrne tizie a (;eno\'a. Tornato a Sarzann don:\·a inviare altre informazioni circa quanto si diresse colà intorno alle cose suddette e, se non avesse ricevuto ordini In trario, ritirare i ducnti eia] capitano, ritornare n Pisa, e consegnare la somma ad .\lessandro per le paghe vt·nturc. Studiasse anche le intenzioni dci Lucchesi e dei Senesi, che avcyano sempre promesso di cooperare nei soccorsi ai Pisani, ma poi ave\·ano sempre lasciato soli i Gcno\Łcsi. Egli dovc\·a propalare che "a nissuno "modo \"Ogliamo più persc,·erare in prendere la " tectione de dieta libertà, corno h11c11sq11e habiamo facto, "set! so/11111 dargc quelli adiutorii de denari, corno " glio poteremo, sub li modi scripti per altre 11ostre nd ".\kxandro ,,. Risulta\'a che sino a quel tempo si erano dati a Pisa ducati 24.000 "di lire 3 pro singuln" e hisogna\·a che i Pisani rilasciassero una ricevuta. InfinL' aveva l'ineariro di fare serie rimostranze a.d sandro il quale aveva osato scrivere "che siamo stati "eaxone cl1t! Pisani se sono missi lo capestro a lo collo "per le promissione nostre n e dirgli di rileggere le loro lettere e ricordargli che Geno\'a 11on volevn pili dare a. Pisa rhc la terza parte; le altre due le pagassero Lucca e Siena (fslru::. e Rcla::., 1jOj C; 5 aprile 1505). :'llalgrado queste proteste il Comune di Genova si affrettava a mandare una nave patronizzata dal nobile Gerolamo di Caniilln per garantire la sicure7.za di "tutti "li vasselli che vanno con \"ictual ie et nitre robbc a la "citt11 de l'isa, et maxime alcuni legni qunli si aspel'- 11 tnno dc verso Sicilia, carrichi dc frumenti per quello "loco de Pisa n· La nave :l\'C\'a l'ordine di unirsi alle "harl'hie dc Bardella {famoso corsaro di Porto Venere) "soldato da pisani n e insieme avrebbero fatto scorta a tutte le navi che fossero andate a Pisa. Il servizio era fissato per 15 giorni, mn se i legni di Sicilia non fossero nncorn giunti doveYa protrarsi fino al loro rivo (Dh:rrsnr., filza Gr-3081: lj aprile 1505). Nel gio giunge\'a 11otizin n Genova che alcune galee ed nitre unvi minori armate erano partite da per ignota destinazione e che nlcuni fanti tedcsl'hl si dirigevano dall'Italia meridionale verso l'agro romnno. Ignorando do,·e foc;se diretto tanto apparato il Governo genoYcsc stipendiava tre lembi cli Portofino per guardare le coste e clui·cnto fonti per guardia alla città (.!JhŁrrsor., reg., 1j3-66j; maggio 1505). Poco dopo. per nitre ti7.ie, si inclinava a credere in Gcno,·n che gli gnuoli si preparassero ad occupare Pisa "ut ex eo loco "postca ultra procedatur,, e corrc\'a voce che i l'isani aspcttassl'ro l'aiuto degli Ispani e 11on fossero alleni dal darsi a loro. Ciò :incbbe n·cato gravissimo danno a Gcno\·a, confessavn il Governo geno\·ese in una zione data ad Ottoho110 Spinola; perciò lo invi:\\'a a Lurca per invitarla ad unire le forze, per proteggere la libertà di Pisa (hlru::. r Rda:: .. 1jOj C; 3 giugno 1505). Il gi11g110 " post ath·entum I lispanle elassis Piombi- i< i: q: 1 ()( I IC