# Page 205

[A. 15 1 2] C01\1MENTARIJ\ DE REBUS GENUENSIBUS I 5 I ccpcrant, cum adhuc non csscnt parata obsiclioui nccc::-Haria, 11rhHq11c· potius ohHc A sa, q11a rn arx obsiderctur. V encrat paulo ante Petrus FrcgoHuH BaptiHtac liliuA, qui cum par c H a Car dinali litcrns hahcrc allìrmarct, se ctiam aclmitti pctcbat. Et curn d11hitatum c sH cl JH! iu civitalc contcntio orirct11r, quac ince11cliu111 parere poH::ict, civium opera (liort:intc Pt annitcntc S Pontifìcc) sopita est diHceptatio illa, crcat11rcp1c xxix Junii, 'magno omnium conscnsu, Ja11UA Dux, ingenti homi1111111 suac foctionis applausu, cum illiH salariis q uac et HaptiHta et nalis prius habuissent 1 Ł Nonis postca Julii triremcs Gallorum sex supra portum vcncrunt, primoque homhardas intra urbem jaccrc coepcrnnt; casque Petri Joa1111is vctcris capitanci c:-;se cre<lcntcH, illum i11 10 Occidentcm uavigassc compcruerunt. 111 ipsis erat novus Guher11ator, vir, ut fama fuit, bonus et nostris moribus accommodatus 2 Ł Rectius profecto rebus regiis consultum fuissct, si advcn- 7. prius) patcrnus AB S - 8. Julii] ]unii C Ul\lun. - IO compcrcmnt CMun. "3000, che pareva tutta Roma ardesse da jubilo. Quc- 11 sta festa fu fata et si fa per la rccuperation di Zcnoa "e la liberatione di la sua patria e vol cussi si fazi in 5 11 questa terra,, (cioè a VencziaJ. Queste lettere, giunte a Venezia il 3 luglio, indussero il Collegio a ordinare di "sonar campanò a S. l\Iarco e cussì per tutta la terra "e si farà lumiere iusta la volontà dii Papa, et da " tina si farà una processione In segno di letitia per 10 "la libcration di Zenoa ,,. La processione fu fatta il giorno dopo, domenica, 4. luglio (SANUDo, Diari, XIV, 42 I, 450, 453, 45{, 456). Simili festeggiamenti si ebbero in Genova ai primi di luglio, ma occorre dare la cedenza alle notizie dei primi atti di governo di Giano 15 Fregoso. Il 25 giugno egli emanava una grida bendo subbugli e rubalizi in città e mandava lo stesso ordine (26 giugno) a.i podestà, vicari, giusdicenti delle due Riviere (Diversor., filza 73-3093). Il ::z6 giugno si raccoglieva un gran consiglio 11 ad conspectum III. d. 20 "Jani l\farie de Campofregoso et l\I.ci consilii d. An- 11 tianorum,, e, dopo un lungo discorso sul trapasso dal dominio regio a quello della Santissima e sima Lega, 11 sine armorum strepitu et magna omnium 11 quiete,,, si deliberava di mutare l'ufficio di Balia ed ::z5 erano eletti: l\lelchione de Nigrono, Gerolamo Spinola, Domenico Lercari, Bernardo de Franchi, Vincenzo li, Giacomo di Rapallo, Gian Giacomo D'Oria, Gian Ambrogio Fieschi, Ansaldo Grimaldi, Simone di zolo, Agostino de Ferrari, G. B. D'Oria (Diversor., reg. 30 184-678). Intanto il Cancelliere G. B. Zino, inviato a Pavia per conferire coi capi ciella Lega, mandava tere (26 e ::z8 giugno) informando delle pratiche presso il Cardinale Legato, per l'avvia.mento di Genova sotto la protezione del Papa (Litterar., filza 1958). 35 1 Nei documenti d'Archivio non v'è parola del nuovo pretendente, sorto di fronte a Giano. Giunse però in buon punto una lettera di Giulio II, data da Roma 11 apud S. Iohannem in Laterano, sub anulo " scatorio, die 26 ]unii 1512 ,,, nella quale il Papa per- 40 suadeva "dilectis filiis Antianis et Communi inclite "civitatis Janue,, di eleggere Doge Giano l\faria pofregoso, ed infatti il 30 giugno (non il 29) si cedeva alla sua elezione (Diversor., reg. 184-678). Giano dette notizia della sua nomina a Doge al Provveditore 45 Capello cd alla Signoria veneta, con molte proteste di affetto e di gratitudine, chiedendo che la condotta della gente d'arme, che egli aveva nell'esercito veneto, fosse data al figlio Alessandro. La Signoria veneta rispo se (7 luglio) congratulandosi e decise cli dare ad Al e s s an - dro la "ronduta di homeni d'armc 50 in biancho,, e 50 che la compagnia fosse governata da altri "fìn c hè il 11 dito fiol habi anni .... cl qual al present e à solum " a.nn i ...Ł ,, (SANUDO, Diari, XIV, 466, 467, 468). tanto in Genova Giano P'regoso ordinava che si sero processioni per tre giorni, cominciando dal I luglio, 5 5 11 per la liberati ou nostra e dc la !tal ia ,, e invia va tere (3 luglio) alle due Riviere, perchè si facessero 11 segni di I etici a,, per la stessa ragione (Diversor., filza H-3094); per ingraziarsi il popolo concedeva sei mesi di libertà ai carcerati e carcerandi della l\Jalapaga (Di- 60 versor., reg. 18-1-.678; I luglio) e, perchè fosse subito a tutti manifesta la nuova Signoria, ingiungeva agli ficiali delle due Riviere che 11 sine mora omnia arma "et insignia, que in locis vestris picta hucusque haben- " tur, in Iocis eminentioribus, superioritatem et aucto- 65 11 ritatem denotantia ,,, fossero cassate e in loro luogo fossero dipinte 11 arma et insigni a nostra ac excelsi com- " munis Genue,, (DhŁersor., filza 74-3094 e Politicor., mazzo 3-1649; I luglio 1512). Circa i suoi emolumenti, uno scritto da Roma affermava che egli aveva una ;o "provisione di 7000 ducati a l'anno,, (SA::-<uno, Diari, XIV, 450). 2 Già dal 1 luglio correva voce in Genova di un ritorno offensivo delle galee francesi. Infatti si nava a Filippo Garro, patrono di un galeone e di due i5 imbarcazioni, che erano alla foce del Bisagno, di tire immediatamente per Portofino "atteso che dicuutur " venire le galee M.ci Peringian et iam sunt in rz'pparia,, e Io stesso ordine, per la stessa ragione, era inviato ai patroni di 11 vasseli che sono a Nervi, quali sono in So "terra, che visto il presente comandamento vareno detti "vasseli et statim se ne vadono a la volta di Portofino,, (Diversor., reg. 18 5-679). Il 2 luglio il Doge, gli ziani e la Balia 11 ad compulsandam, comprimendam et "destruendam molestiam triremium magistri Peringiam 85 "capitanei regii, ripperiam nostram occidentalem decur- 11 rentium 711 eleggevano il J\I.co Zaccaria di goso, fratello del Doge, Capitano della armata genovese, ricca (!) di ben due galee pontificie, comandate dal .!\Leo Giovanni di Biassa (Diversor., reg. 1j6-6jo). Il 5 luglio 90 Giovanni di Verna.zza era inviato ad avvisare tutte le navi genovesi, rn rotta verso Genova, di stare in guar- dia e di ubbidire agli ordini che fossero dati. (Diver- e, ·179 11