# Page 85

(A . 14931 COMl\'l ENTJ\ Rl 1\ Dl 4 : I{ <; gN BU S .1 J ..................... ............................. ..................................... ..... .................... ........................... . ................... arbitraretur 1 Ł Ex his fcri quidarn hornincA incolu11t, quoH Canibalcs appcllant, hum:urn ca rn e vcscentcs, ac insulnrum aliarum populoH latrociniis infcstantcs. Nam cavatiH magnarum ar borum trunciH, navigantcs, ad proximos trajiciunt atquc homi11cs quasi fcrnH in ciboH vcnantur. Ex his cavntis arboribus u1111m in mari nactus ColumbuH, plenum huiusmodi fcriA hominihuH, non sinc proclio ac magna vi, cum scsc acerrime dcfcndercnt, cocpil, captivOH<p1c cx his non- nullos in Hispnniam usquc postcu provcxit. Primam, ad quam appulit, 'i1rnulam l lispaniolam r ,.,,,11 nuncupavit, in qua multi mortnlcs pnupcrlntc et nuditatc conspicui ccrncbantur. l Ii primo nutibus ad securitntcm congressus evocati, postquam donis et omni genere humanitatis ciebantur. Facile :1pparebant stupe11tes navi coloris, novique habitus, alicnigenas h o mineH, non tamqunm tcrrigcnas, sed tamquam e caelo demissos admirari. Et fugicntcs inscquendo, mulierem quamdam comprehcnderunt, quam cum ad naves devexissent, vino et aliis rebus replessent et vestitam vilibus tamcn rebus dimisissent (narn nudi incedunt) ceteram postca turbam ad littus catcrvatim dcvcxit 2 Ł Nulla ibi animalia quadrupcdia, practcr canes quosdam pusillos, haberi cognitum est. Alimenta hominurn sunt radiccs rapis similes, et quaedam ctiam glandes, longe alia figura quam nostrae, parcs tamen sapore, nisi essent usui jucundiorcs, 'molli bus castaneis et recentibus similes. Agis ipsi eas vocant 3 Ł Aurum modicum collo r. 111, pendente lamina annexum et pectori haerens ac ad usque pudenda quasi velamen paucis deductum, virorum mulierumque commune. Sed Christophorum quod maxime quaesierat assecutum se existimans, retro in Hispanias remeare quamprimum constituit, ut 1nstructior deinde ad has easdem insulas terrasque rediret. Relictis igitur quadraginta ex suis in loco quem ceperat et communiverat, quasi possessionem pro Regibus Castellae adeptus, et se se mox rediturum pollicitus, linquens littora illa cursum ultra ad orientem unde venerat direxit, in Hispaniamque revertitur 1 nuntiosque praemittit, quibus omnia a se gesta Reges pernosce- rent, quibus ea plusquam dici possit gratissima fuere. Nam Christophorum delatis honori- bus extollentes et praefectum regium totius rei maritimae declarantes, obviam illi miserunt clarissimos ex omni regno proceres, a quibus ad se honorificentissime 'deduceretur. Addu- c. 3.JI v xerat ipse ex barbaris secum aliquot, per quos rei gestae fides magis confirmaretur. Ceterum ut Reges volebant, fama per omnes terras interea diffunditur, auro plurimo inventum orbem, quem Indias vocitabant, et aromatibus ac plerisque rebus pretiosissimis ad usum vitae mor- talium abundare. Alia igitur navigia pluscula et majora parantur et rebus his instructiora, quibus barbarorum animi allici magis passe putabatur. In primis autem homines ex omni artificio et animalia complura ex cicurum genere, etiam sues, quorum proventus ad incremen- tum mirabile postea' multiplicatus est. Sed triticum a semente primo statim ad altitudinem MuR. , 537 grandiusculam enatum, antequam spicesceret, deperierat. At Regum jussu arma virique in navibus numero duodecim imponuntur ut vel etiam renitentes barbari ad quodlibet officium retinerentur. Bartholomaeum ac tertium fratrem Jacobum in ea expeditione Christophorus' secum duxit, classemque huiusmodi ad Hispaniolam per navigationem dierum non amplius xx c. 112,. I. Ex his om. MuR. - 7. Hi] Hos AB S; His D - 8. evocatos AB S; evocatis D - 12. ceterorum D Ul\luR. 14. rapis] napis AB S - 30. pluscula] parvula B S - 32. cicurum] omni A che forse collazionò col testo del Gallo - 34. spicesseret D UMuR. 1 Il periodo che comincia "Insulae erant n è germente diverso dal testo dal Gallo ed è più corretto dando un soggetto "Ioanna ,, al periodo che nel testo dcl Gallo è messo tra parentesi (riediz. Murator. cit., p. 84, II. 16-17) e che, senza l'aiuto del Senarega, era incomprensibile. È evidente che il Senarega copiò da un testo migliore di quelli che ci sono pervenuti. II Senarega, inoltre, tace la notizia che le isole fossero "a continenti non multum diremptae,, come dice il Gallo. Forse sapeva già che li continente non era così vicino come supponeva Colombo nel suoi primi viaggi. i Tutto il perlodo che comincia: "Et fugientes "insequendo,, e finisce "catervatim devexit" fu polato dal Senarega nel testo del Gallo, e secondo G. BERCHET, 1Va rrazioni sincrone della scoperta, in Ra c · colta Colombiana, parte III, voi. II, pp. 192-196 questa notizia, come quella della nota seguente, proven- 20 gono da Pietro Martire d'Anghiera e si incontrano anche nelle Lettere del Trevisan. 3 Il Senarega aggiunge al testo del Gallo la noti- zia che le radici erano simili alle rape e che le frutta simili alle ghiande avevano il sapore di castagne molli 25 e fresche ed erano chiamate dagli indigeni col nome: "Agis ,,. Ł