# Page 74

c. j1Jll c. }16, c . 116 Il 20 BARTI-IOLOT\IAEI SENAREGAE (A A . 1 490-1491 } Genuen sium cladc no tissimu s , dum e x Sardi n ia P l umbinum cum duabus triremibus trajcere conatu r (u am a s ylu m pira ta rum ess e consucvit Plumbinum) t e mpestate maris in locum, qui appellatu r .... de jci tur; cum e o era t Carolus frat e r, qui alteram ducebat; vi:x cum triremi evasi t. Ca p it u r Francis c us, nam triremis ejus s copulis impacta est. Corsicam tunc pro .ì\ fa gist r a tu S a n c ti G eo rgii C h ri st o p horus Catt a neus gu b e r n abat, vir magni animi et inter Genue n se s cl arus ; ' qui auditis his, q uae apud .... ac ci dissent, mox omnes, qui ex naufragio s upen· ixi ssent, c o mpreh e ndi jub e t et facta nocentum qu a estio n e ( nam multi ex illis in vinculis f ue r ant, u t m o ri s est Cat a lanorum piratarum ) n eci tradid i t: et frustra tentata per Franciscum red e mt i o n e, d u o et d g inti p a rt i m se curi, partim l aqu e o, poenas luerunt. Fuerunt et in num e ro per e mtoru m nep o s c jus et plerique nobiles. Ha e c re s reliquis piratis incussit r e m, q u o d \'id e rent nulla p e cunia vitam pos t hac a G e nuensibus redimi posse Ł. An no MC C CCXCI. An n o Salutis nonagesimo primo q uater decies centeno domi et fo ris pa n ca m e moratu digna gesta sunt. Instructae tr i rcm e s quatuor sub Britio J ustiniano clar o e t prud e nti viro ad pira t as insequendos, qui sub his diebus mare infestabant '. Curnque Villam a rinu m avarissimum piratam i n insula Sardinia e sse audiviss e t, quamvis numero mium 'inferior hos t i esset, fretus tamcn virtute navalium sociorum, quos de multorum numero sele g erat, omnibus necessariis ma g na festinatione ad na, · i g ationem paratis, dissimulata ga tione in S a rdiniam traj e cit et sub ipso primum adve n tu procul Catalanorum conspicatus duas trirem e s, Largerio Bosam r e deuntes (nam B o sa est Villamarini oppidum) stntim quitur hoste s . Uhi evadere non posse s p e rant, littus invadunt; fugiunt primores et qui 2 s po n te in eis navi g abant. Captis it aq ue i psis dua b us triremibus, solvuntur Genuenses, qui lon go tempore in s quallor e et miser i n m i s e ram servitutem serviverant. Nec multo post altera ex ipsi s ab eodem Villamarino, juvant e S y racusa praefecto classis Ferdinandi Siciliae Regis, recup e ratur 3 Ł Fuerunt tamen qui arbitrati sunt Syracusam, non sponte sed metu, in perand a trir e me Villarnarino operam praestitisse; quod deinde regio testimonio et aliis' argu- 2 me n t i s a pe rtius co gnitum est. E t ego idem ausim affirmare, qui ea tempestate Neapoli munus publi c um pro Republica gerebam 4 Ł ·1· capitur] c a pitaneus e U M U R . - 5· gubc rn a t e -8 . trad it e UMuR. - 13. Brida e - 16. frctus ) fr uctus C U;'\ I u R . - 18. Catalanos B S - :o. pri m io rcs B S - 2 3 . iu vant e ] v i vantc B; in n a utc S - 24. tnmcn ] tunc C U M uR. - 25 . dei n dc ) indc AB S - 27. R em pu b l i cn m AB due ostnggi. Accettati tnli patti, il Gn l linno venne 5 I iberato; però non consta che il C o mune gli abbia gato un nnnuo stipendio com e nflermn il Se n arega e con ferma il Giustinlani. Sui fratelli Gallinno, zarcii, armatori cii nn,·i, vedi G 1 0FFRED0, St. delle Alpi marittime, in , l/ . Il. P., SS. II, I 169-70; T1SSP.RA!'l>, 10 llist . dc ,\"ice, :-\ice, 1862, II, 8; GAnoTTo, Lo st11to S baudo da Amedeo VIII a Em . J.ì"liberto, II, 482-489. I qui evidente In soddisfazione dcl Scnarega nel segnare questo atto di severità vers o pirati, mentre aveva poco prima dovuto na r rnre In liberazione di un 1 5 temibile corsaro, dovuta n denaro. L'affare dcl Gall i ano crn stato nssni l o sco pc r chl: due genovesi si erano da t i ostaggl alla famiglia Galli a no, per garantire la salvezza del corsaro, dietro promessa di 1111n larga somma di rlscntto da pagarsi privatamente al M ngncrri cd al G o n- :lo no, patroni delle due navi che lo avevnno cntturato . 2 Per impedire le fr equenti piraterie sul mare e sulle coste llguri si e r a gi1Ì stabilito nel 1489 di tenere armate due galere cli guardln ( DhŁersor., filza 46-3o66, 30 maggio), mn poichè il numero dcl predoni del mare :l5 lnfittlvn, si decise nel settembre 1.190 che due gnlce a vrcbbcro percorso il mare nel linve r n o ; ncll 'csta te ne s a rebb er o arm n te q u att r o, e ciò pe r du e nnn i, a d e v it are che un b r c\Łe s cn Łizio dl gua rdi a "n ocumenta p i r at a- " rum magis dilf c rat quam au ( er a t r. (D h Łe rso r. , fil za 47- 3067) . Q uesto servizio di p o liz i a dove tte d ar e cos ì 3 buoni r is ul tat i che fu m a ntenuto p oi s empr e . Il A nnali cit . , ad a., ci dice che Bri z i o Gi u :!li ninni era s o pra n nominat o li G o b b o. Cir c a q ue s t o se vizi o d i guardia ed il cont ri buto de lle Rivi ere alle spese vedi E . Sto r ie d i pirat i li g uri in G i o r- 3 n a I e Sto r. e L e t t. d . L i g ur i n , v a l. III , 192 7 , fa se. I. 3 Il G 1 usnN"IAN 1 , An11ali nd a., a ffe rma ch e l'am miragllo dell'armata di Fe rdin an d o R e di S i cilia ave va n o me Snragosa. 4 Il Sennrcga fu mand n to infat t i n e ll'ap r ile de l 4 ' 1491 n per ottenere i l ric u pero di m er ci d 1 e eran o scampnte dal naufr a gi o d i una n n,· c cii Sil vest ro Cattaneo press o Sale rn o e seques tr ate d a gli ab itanti della costa col pretesto dcl j11s na1ifrag i i, ma r i pr ese poi i11ss11 re,![io dai comm is sari cd u llicial i de l R e F e r- 4. dinando di Sicilia . Lo stesso Scna r ega e ra stnto in v i ato nel febbraio dl qucll 'n nn o al Duca di ;'\li lnno p e r chie dere il suo interv e nt o p r esso Re Fe r d i na nd o e n e ll e istruzioni gli era o r d ln nto di esp orr e t utte le per s e ·