# Page 43

XXXIII leggi simtnarie che, appunto per l:t loro frequenza, sono indi c e della l o ro ino ss ervanza. Il Senarcga ci presenta l'esempio dell'uomo d'antico s tampo che rimane s tupefatto e spesso scandalizzato dinanzi al cre:.;cere dello sfarzo nel s uo tempo. Per lo sposalizio di J.Jeonora, figlia dcl cluca Roberto di San Severino c on Gio- 5 vanni Adorno ( clicem. 14 90), egli nota che furono offerti cloni dal Senato, dagli Arti giani, dalle Podesterie, clni piò umili borghi " quod nunquam antca c ontigit n e a c cenna ai tornei, ai giochi continui nel Palazzo, ai quali assisteva il popolo per tutto il giorno. Parlando della visita cli Ludovico il Moro a Genova nel 14 9 8, egli dichiara " cclebriorcm ingressum mmquam viclisse fatcor ,, e dice che acl accogliere il Duca I O in città " crant plusquam ccc iuvenes induti veste serica, purpurea autem " rabiles n. L'anno seguente, quando si decise di consegnare il dominio della città a Luigi XII, che già aveva occupato il Milanese, si inviarono ventiquattro ambasciatori a Milano " tanto apparatn quanto nunquam nostra urbe factum sit ,,. Nel 1502, in occasione della solenne visita del Re di Francia alla nuova città del suo regno, si 15 stanziarono dodici mila scudi d'oro per le spese di ricevimento, e le accoglienze furono trionfali e certo maggiori cli quelle per Ludovico il Ì\1oro. Il Re procedette sotto un ricco baldacchino, retto dagli Anziani, per le vie della città " ornata " tibus, peristromatibus, floribus ubique sparsis. Mulieres in porticis et plateis " tissime clispositae .... n, ma la narrazione di questo solenne ingresso è già nota 20 per altre tonti più ricche di questa del Senarega. L'anno seguente ( 1503), per l'elevazione al papato di Giulio II, i Genovesi, lietissimi perchè saliva al pontificato un ligure, decretavano che, a prestargli omaggio ed obbedienza, fosse inviata una ambasceria di dodici cittadini "tanto ornatu ut nulla ex multis legationibus celebrior " visa sit,,, e riferendo l'esito della ambasceria, il Cronista dichiara con orgoglio: "Fuit 25 " honorificentissima legatio, post Venetam, sive numerum legatorum, sive ornatum " requiras ,, . A questo lusso pubblico corrispondeva il lusso privato, ma il Senarega stesso osservava che esso era lesponente di poche grandi ricchezze, raccolte in poche mani e ciò provocava una pericolosa emulazione fra i ricchi ed una insaziabile dità di denaro. Per soddisfare a questa avidità bisognava raggiungere il potere, e 30 per raggiungerlo i capi partito vendevano la loro città per contanti a Signorie niere, oppure chiedevano ad esse in prestito grosse somme per marciare alla quista del dogato genovese e, quando vi erano riusciti, restituivano le somme dole dalle casse dello Stato. Queste " operazioni in grande stile ,, erano soltanto concesse ai capi dei partiti; 35 ma v'era pure una borghesia grassa ed una borghesia colta, ed un artigianato ligente ed una plebe insoddisfatta, che mal sopportavano il dannoso altalenare delle fazioni, e avrebbero voluto pure essi partecipare al governo ed ai grossi guadagni. Il moto rivoluzionario degli anni 1506-1507 è appunto un movimento sociale con fini economici e se raggiunge per breve tempo il suo scopo, abortisce poi per le 40 violenze e per le esagerate pretese della plebe. T. XXIV, p. vn1 - C.