# Page 157

[A. 15061 COMMENTAJ{lA DE REBUS GENUE NS IBU S 10 3 convcntu factum est, chli intcrfrrcrint pruclc11tior c s et clitiorc s 11rhi H, e t pra c tc r q 11a m d c g cn ralibus acturn nihil est. Et nobilcs, quibus clesidcri11111 popnlarium fornitan 11o t11m c ra t , ni liil aliud quam dissimulare omnia curarunt; popularcs vero, ah nliis potius qu:rm n h H C intr o du ci rcm malcbant. Quod Ai dcxtcritatc aliqua proposita rcs fui s sct, 1 mltcm c o clic ad arma co 11- 5 cursum non fuisset, et fon1ita11 cvitatum malum. Qui vero novitat cs cupicbn 11 t, uhi in t cllc xerunt nullam dc oOìciis factam mcntio11cm, nacti stmt opportunnm occ a s i o n c m, et du ci hu R Pctro Baptista J ustiniano et Manuele Canali, decima o c tava clic Julii, in c linante j nm diC', ad arma ab abjcctissimis dc plebe conclamatum est; scd sumta a princip i o a pauci H 1 mnt. Qui statim per 'urbcm discurrentcs et 11omen rcgium et populi inclamant es , pcrvcniunt uhi habitant lO Auriac, et cx ipsis unum, Vcscontcm nomine, bo11um quippc virum e t civem nihil tale timc n tem, et sua conscicntia co11fìdc11tcm, multis confossnm vulncribus obtruncant. Eodem impctu duobus vulneribus aflìcitur Aug1.1stinus Auria, vir prudcns et bonus, pcrpauciquc etiam a l ii nobiles. Desccndit statim Joannes Ludovicus dc Via lata, pro viribus rem compr cs surus 1 Ł Rocchabertinus per urbcm inermis percurrens unico baculo, quem in manus habebat, arma 15 deponere omnibus mandat; qui non prius se facturos dix:erunt quam si officiorum duae tertiae partes concederentur. Instantibus tnmen multis, et ipsis quidem de populo majoribus, gnante semper Joanne Ludovico, annuit. Quod eo consilio factum est, ut ante noctem arma deponerentur et a sca.ndalis et caedibus abstineretur, nam multa noctu fieri consueverunt, qua e dies tollit 2 Ł 20 Sequenti die 'edictum publice est, ut cives omnes utriusque ordinis in Palatium conve- nirent; sed pauci nobiles venerunt. Relata re ad populum, decretum est deinceps tertiam partem officiorum nobilibus spectare debere, reliquas duas popularibus, asserentibus ribus ordines urbis tres esse, nobilium, mercatorum et artistarum. Creantur ex eodem decreto duodccim cives, quos Pacificatores vocarunt. Creantur etiam Antiani ex eadem lege, et 25 eodem modo reliqui urbis 1\-Iagistratus constituti, alii quorum cura tantum esset rixantes cordare et tumultuantes comprimere. Joannes Ludovicus, quia fama erat nobilitati favere, longe ab urbe milliaribus duobus secessit, inde in villam Quarti, postmodum, ingravescente re, lVIontobium se contulit. Tertia die, cum omnia tacerent et qui bene sentirent bene sperarent, et trapezi palam 30 aperta banca fuissent, ut fieri quietissimis temporibus solet, novo excitato tumultu, ad reptionem domorum nobilium discursum est 3 Ł Nobiles videntes haec 'partim metu, partim indignatione, urbe excedunt, et per vil1as latitantes, exitum rerum expectabant, qui quamvis 7. inclinata C U.ì\IuR. - 14. Pacificatores] Pontificatorcs A - vocarunt] vocantur A - 25. alii] aliqui C UMuR. - 29. palam] parum B S dei nobili ed il fatto che, per la in tenza degli ufficiali patrizi, non erano stati puniti se- 5 condo le leggi, avevano reso pii1 ardente la questione ed ormai i popolari volevano che essa fosse risolta in loro favore dal gran consiglio, convocato dal t e nente; il Senarega p e rò aggiunge che la loro ira era così grande che, se anche aves s ero ottenuto (come in- IO fatti ottennero, 1:Ja in seguito ad una sollevazione) i desiderati du e t e rzi degli uffici, avrebbero ugualmente c ontinuato la lotta c ontro la nobiltà. l Il testo dice ch e Gian Luigi Fieschl scese da Via Lata, p e rchè il palazzo dei Ficschi, sul colle di 15 Carignano, s orgeva presso la chiesa di S. Maria in Via Lata eretta , in obb e dienza al testamento d c l Cardinale Luca Fies c hi (t 1337), col titolo della sua prelatura In Roma . 2 Fu proprio il Senar e ga cd un altro Cancelliere 20 del Com u ne, Ponz o ne, che nella sera del 18 luglio compilarono in gran fretta il de c reto che cedeva ai popolari i due terzi dei seggi negli uffici, ed essi stessi (fatto veramente andarono a gerlo sulla piazza del Comune e nei luoghi principali della città, indieendo per il mattino seguente una pub- 15 blica adunanza per discutere la proposta. Cf. E. DIANI, U11 anno di storia genovese, p. 1 I e doc. I. Xon fu però evitato, come lascia credere il testo, il cheggio, nella notte, all e c ase patrizie d e i Grimaldi, dei Cattanei, dei Lomellini, degli Imperiale; c{. Diario 30 pub bi. in E. PANDIA:NI, op. cit., p. 316 , e Jiem o riale pub bi. da L. G. PÉLISSIER, op. cit., p. 536. 3 Furono messe a sacco la casa di Anfreone dimare a Banchi e quella di Francesco Lomellini a Fassolo. Ciò a\Łvenne il 20 luglio e nello stesso giorno, 35 non nel prec e dent e , come afferma il Senarega, Gian Luigi Fieschi fu cacciato a furia di popolo dalla città. Cf. E. PA:NUIANI, Un anno di st. genor.1., pp. 15-16. C. / 1 1 V c . ( 1 1 r C . /2 / V