# Page 93

(A. 1 Ł 1<J4J COlVTMENTARIJ\ DE REBlJS c;ENUENSIBU S 3 ' ) quac illi ultimac fornitan fucrunt, fìlioH HllOH hrevi Hcrmo11c comrncnda H H <'. C..: um Parmam pcrvenissct, eum cxspir:umc, non si11c vencni suspicione, nuntintmn C Ht '. Ln<lovicuR, 11cpotis morte audita, statim Mcdiolnnum rcvcnms cHt, scqnc D11ccm conHtituit; Humtisquc inRignihuH ducalibus omnium conscnsu, properan tcm in oppi do Villa non longc a Sar.;1,ana aliq uot 5 millibus passnum apprchcnclit 2 Ł Vcuit in eodcm oppido obviam Pctn1H Mcdiccs, <1uamviH cum Alphonso focderc vinctus 'csset, Rcgem vcncratunrn. Fenmt in co conventu statutum ut Sarzanu, Petra Sancta, et Pis<tc, in Re g iH potcstatem pcr\'cnircnt et tam diu pc rmanerent, don cc Rcgnum adeptus cssct. V encrunt interim ad nos princeps Salernitanus et Baldasirnr' Posterla, ut nos ad bellum contra Florentinos incitarent, dicentes oppida n ostra S ar.;1,anam O et Pctram Sanctam, cnm primum in poteslatem Regis venissent, ad nos redituras. Praeibat cum parte exercitus, <lux marinis egregius .l\fonpenserius et pleraque Florentinorum oppida vi ceperat, Fivizanum, Albianum, Caprio]am, nec multo post Castrum novum, Falcinellum et Nicolam, non multo quidem negotio. Erant in oppido Nicolae <lucenti pedites, eo ordine dispositi, ut eo praesidio caeteris oppidis vicinis succurri posset 3 Ł Ii, pridie quam Rex Sarza- 5 nam intraret, inscii quid Petrus l\1edices cum Regc egisset, per clivum quemdam in tiem descendebant, ut vicino oppido auxilium praestarent; quos cum Galli vidissent, qui Tre bi ani et Vezzani erant, 'missis repente aliquot equis per fossas, quae in ea planitie sunt, prius eos praeoccuparunt, quam conspici ab eis potuerint et ad unum omnes obtruncati sunt. Haec in Lunensi agebantur, cum Praeses parisiensis, qui et ipse vencrat ad nos contra Flo- 0 rentinos incitandos, ubf cognovit quae acta essent, Regemque jam Sarzanam et Petram ctam intrasse, omniaque illi patere, oppidisque praesidia imposuisse, Pisasque contendere, statim Ingressus Rex Pisas, civitatem libertate donavit et ex arcibus duabus, quas Florentini intra urbem tenebant, alteram suo praesidio munivit, alteram Pisanis tradidit. Videns haec Petrus, veritus magnam mo1em supra caput suum divolvi posse, Florentiam 5 citatu cursu concessit, acturus super omnia rem pecuniariam, quam uhi impetrare nequivit, vehementius dubitare et rei suae omnino diffidere. Rex vero continuato itinere Florentiam profectus est, urbemque cum parte exercitus intravit, ex qua pridie Cardinalis et Petrus discesserant ". Venerunt eo tempore quatuor ad eum oratores genuenses, juxta civitatis leges electi, ceterum primores urbis, 'qui exposita legatione, capto tempore, promissam restitutio- 2. eum] unde AB S - 6. vinctus] iunctus A C UMuR. - II. marinis om. C UMuR. - 15. inscii) instii AB - per clivum) per olivum S; proclivum B - 18. unum] vim AB S 1 La voce che Ludovico il Moro avesse fatto velenare suo nipote appare infondata, come dimostrò il Magenta e recentemente il MALAGUZZI-VALERl, La Corte di Ludovico il _J,foro, vol. I, Milano, 1913. Fu probabilmente durante il viaggio da Pavia a Parma che il Re di Francia Inviò in dono a Genova "argentea vasa ,,. Non sapendo ancora quale fortuna ) lo aspettava oltre Appennino, egli intendeva di amicarsi i Genovesi per una azione· comune contro Sarzana e Pietrasanta, che egli doveva supporre avrebbero opposto reslstenza alle sue milizie. Il governo genovese scrisse il 26 ottobre 1494 una lettera al Re con ringraziamenti iperbolici per il dono regale (Litterar., reg. 36-1812). 2 Il governo genovese inviò tosto le condoglianze per la morte di Gian Galeazzo e le congratulazioni al Moro per la sua assunzione a Duca di 1\Illano rar., reg. 36-1812; '.l5 ottobre 1494). Diremo subito che, > nel dicembre di quell'anno, Genova inviò una comitiva di 16 legati a Milano per prestare fedeltà al nuovo Duca (Diversor., reg. 154-648; 6 dicembre 1494). Qui è bene ricordare che Ludovico il l\Ioro aveva ormai compreso l'errore commesso nel chiamare Carlo VIII in Italia e perciò nacque in lui il pensiero di '.l5 liberarsi al più presto del prepotente sovrano, ponendogll l'Impresa di Sarzana e di Pietrasanta e fidando che, specialmente Sarzana, avrebbe trattenuto le armi francesi fino all'autunno inoltrato e così il Re, disanimato, avrebbe risolto di ritornare oltr'Alpe. In- 30 vece la vile sottomissione di Piero de' Medici e la sione dl quelle fortezze al Re, sconvolsero il piano del Moro. Cf. A. SEGRE 1 Lttdovico Sforza e la Repubb. di Venezia dall'autunno I494 alla primavera r495, in Arch. Sto r. Lo mb., Serie III, vol. XVIII ( 1902 ), pp. '.l84-286. 35 3 Nicola è un piccolo paese presso Ortonovo, stante 31 chilometri da La Spezia. 4 Carlo VIII entrò in Pisa addì 8 novembre 2494 e il giorno l I fu rogato l'atto in cui i Pisani rono fedeltà al Re. Addì 17 novembre egli entrava in 40 Firenze con magnifico apparato, riferito da MARINO SANUDO, op. cit., p. I 33 e sgg. La catastrofe della gnoria di Piero de' Medici è descrltta vivamente da G. B. PICOTTI, La giovinezza di Leone X, l\Iilano, 1928, cap. IX. Il Cardinalis del testo è Giovanni de' Medici, 45 il futuro Leone X. c. Il i 11 Mu,.., 54'1 c. 155 y c. 3 55"