# Page 167

[A. 1:507J COMMENTARIA DE RIŁ : BOS GgNugN S IBU S I I :1 in causa f uiRsc ne cum Rege composi tac reR fucrint, f <'R A i s maximc omnibu H Ł. Cnp i un t u r co temporc quinquc cx satcllibus Joannis Ludovici et dc fen <" stri s J'alat i i cl cj cc t i 2 ; 'et quamvis multa inRolcnter, multa audacter licrcnt, incrat tamc11 s emp c r q11a c d11 m R e gi R r rentin, ut apparerel, plcbcm ipsam 11011 alium magis s cqui volui 8S (', quam ul iqn c m g ra v em 5 virum, qui Regcm refcrrct; quo<l vel ex hoc apparuit, quo<l <li8 c ed c ntibu s cc t c ris r c gii s ofli cialibus, judiccm ad nrnleficin deputatum (nam solus ipse rcman se rnt ) Praet ore m urbi H con stituerunt 3 Ł Crescente fama Rcgem cum exerci tu advc11tare, j:11n pe<litcH tria millia ad solvcndam 1\1onaci obsiclionem iter per nostras Riparias et Cnrretinos Regulos in g rcs so s allatum es t '. 10 Multi timebant, soli capettac fcrociorcs in dies erant et per eos variae rapinac co mmittebantur, co quo id facilius facerent sub specie boni, quo quisquc ardcntius Patriam tu eri v iderctur. Per Tribunos edictum crat, nemini Iicere quicquam extra urbem rnitter e et si id rcpcrtum esset, invcntoris.... Multi inventi sunt, qui timcntes et pavidi, amici domum sua tutiorem mabant, proptcrea in eam bona deferri faciebant; quac forte a capettis inventa rapi e bantur. 15 Tribuni, quorum auctoritas 'in hac re magna erat, conniventi bus oculis jacturam lab:mt. Renovati Tribuni, xvu kalendas Aprilis magistratum inierunt, qui audientes exercitum nobilium Monaco appropinquare, bombardas ante hostium adventum subtrahi et salvari nanmt 5 Ł Proximo jam exercitu, milites, qui pro Duce Sabaudiano ad Trophea Caesaris erant (nos enim Turbiam appellamus) descendunt; populares vero, di missa obsidione, Albentimilium 20 se incolumes receperunt. Alegrus, nobilesque oppida omnia occidentalis orae capiunt et Gasparem de Franchis jureconsultum, civem januensem, pro populo Commissarium apud tum Mauricium, laqueo suspendunt. Recuperata Riparia, dimittitur exercitus 6 Ł Erant qui 1. compositaej expositae B - 3. inerat] lverat B S - 5. apparultj apperuit B S - 13. inventoris .Ł.. ] B S omettono la lacuna - 18. Sabaudino e D UMuR. - 19· nos] hos e UMuR. - 21. civem januensem om. e UMuR. 1 QuJ i1 Cronista dimentica di avere già detto la somma chiesta dal Salazar per i1 riscatto dei priglo- 5 nieri. L'attribl}ire poi al Caste1lano il proposito di a1lontanare i Genovesi da una paclfica composizlone col Re dl Francia, è puerile. Il Salazar compiva il suo dovere di soldato e di fedele servitore de1la Corte di Francia, ubbidendo agli ordini che gli erano stati im- 10 partiti. Fu forse più burbero del neces!:ario, ma un capo di mi1izie, in paese straniero e ostile, non può sempre seguire Je leggl de11a cortesia. i Questo atto di giustizia sommaria contro a1cuni seguaci di Gian Luigi Fieschi fu eseguito i1 7 marzo 15 1507. Cf. Diario in PANDIANI, Un anno ecc., p. 377. 3 Si accenna qui al dottore Stefano di Cernerieu, consigliere di Giustizia, venuto a Genova con i1 ves e rlmastovi anche dopo la sua partenza, a sentare con il Roccabertino il Governo regio. AlJon- 10 tanatosi anche i1 Roccabertino (1 marzo), eg1i assunse i1 titolo di Luogotenente, ma per poche ore, poichè, intimorito ne] vedersi così solo, nella notte fra i1 3 ed il 4 marzo partì anche egli per Milano. Nelle carte di Archivio trovasi però un nuovo regio Luogotenente; 25 in un atto del 18 marzo 1507 (Litterar., reg. 48-1824, Jett. 31) v'è la intestazione: 11 Hieronimus de Anguiso· 11 lis de Placentia, doctor, Regius Locumtenens 11 et Consilium Antianorum communis Genue" ecc., ma, poco dopo, il 10 marzo, gli Anzlani " cum specta- 30 "bilis d. 1 Hieronimus de Anguisolis, legum doctor, " carius tribunalis sale superioris, ad patriam suam " rus et lnde ad nos, ut asseruit, reversurus sit "' gano i Genoati e gli amici di essi di concedergli libero T. XXIV, p. vm - 8. transito "et a]ia comoda,,. Anche il nuovo nente se ne andava e non tornò più. Cf. PANDIANI, Un 35 anno ecc., pp. 217-219. 4 A Genova era noto che un esercito di 4000 fanti e 100 cavaJlerl, stava radunandosi in Asti per vere i Genovesi dall'assedio di Monaco. Il 16 marzo si seppe che Mons. de Allègre, Governatore di Savona, 40 era partito il giorno prima per Asti, per assumervi i1 comando " della gente che mandano per disconciare la "impresa di Monaco,,. Perciò si inviò subito "ba- " tando, a Monaco, e datoli comissione, che, per ognl "modo, questa settimana facessino quella forza possino 45 " fare 11 Ł Cf. PANDIANI, Un anno ecc., pp. 201, 379. s I Tribuni, eletti il 16 marzo 1507, assunsero la responsabilità di ordinare la ritirata dell'esercito e 1'im· barco delle artiglierie sotto Monaco, prima dell'arrivo dei soccorsi agli assediati. Tuttavia le milizie geno- 50 vesi, comandate da] Tarlatino, tentarono nella notte fra il 19 ed il 20 marzo un ultimo vigoroso assalto alle mura de] castello, ma non riuscirono a porvi piede. Cf. J. o' AUTON, op. cii., III, pp. 131-37; G. SAIGE, op. cit., II, p. LIV; E. PANDIANJ, Un anno ecc., pp. 202-4. 55 6 I resti de11e milizie genovesi (circa 800 uomini), comandati da] Tarlatino e dal due commissari Paolo da Novi e Silvestro Giustiniani, si ritirarono il 11 mar- zo a Ventimiglia ed ebbero l'ordine di tornare al più presto a Genova, ove si aveva bisogno di ]oro. Nel 60 frattempo sostennero e respinsero l'assalto dell'esercito del d'Allègre. Parte delle forze genovesi potè. nei gior- ni 29 e 31 marzo, raggiungere Genova per mare, ma il Tarlatlno, con altre milizie, rimase bloccato in Venti-