# Page 62

c . ;<>6 , C, )01 V s S E::'\AREGAE (A. 1488) torihus agc r ent, consilia CJ \ 'lllm confc rrent. 1\lult i d e mo l iri arces possc sperabant, urbemque sine arcibus Duci clebere r est i tui . A l ii c xpecta n dum e sse dicebant quid Francorum Rex rcspondcrct. Plu r es Re m p u bl i ca m m ore aliarum Itali ac ch ·itatum instituendam esse. cipes factionum p r o se c og it a re e t cum amicis oc cult o s s crmones conferebant. Oratorcs etiam multa c lam c um i psi s fa c tionum ducibus trac ta bant. Tentatum primo ut Aclurni Fre- 5 gosiique con Yenir e nt; Adur n is Savona et Occidentis ' orae pleraqu e loca traderentur; gosii u r bi pra ees s c nt. Inclinabat i n hoc Ludovicus, ne o mnino Paulum, qui se suae fidei co mm isc ra t , deserere veli e vid e retur; moleste etiam f erebat Fliscos auctores fuisse, qui arma cont ra g u b c::- n at o rem suum sumsissent, et ideo ejiciendos c ensebat. Sed recusarunt Adumi, ne tì d e m, qu a m frntribus pra e stiternnt, fallerent. Baptis ta Fre g osius vel ignarus eorum quae 10 ag er e n t ur, vel potius, ut multi credunt, dissimulans, demo l iendns arces esse dicebat, remque p r o trahi cup ie bat, ut interim v e l a Pontifice vel a R e ge literae dcfcrrentur. Conclusum tan d e m est ut e xpulso Baptist a , quem hactenus socium in omni re habuisscnt, urbs l an i Duc i c um prioribus legibus restituatur. Dum h ac c it a tractantur, fi desque inter eos jam esset suspecta, super altari, quod est in 15 no tari o rnm a e dicula (nam is locus frequens fuit consiliis celebrandis) jurciurando invicem p romittu nt , ni h il seorsum et non communi decreto 'et consensu dc cetero quicquam acturos. Con sueYcrat Baptista saepe ad Augustinum noctu divertere et de rebus necessariis conferre; q ui p ro fe c t us retinetur. Erant autem praese n tes Hybletus et, ni fallor, etiam Joannes vic us. E x t imuit Baptista, vcritus ne id consilio Ludovici, quem sibi infcnsissimum esse 20 cog no s c c rct, factum f uisset, s ed jussus omncm metum cleponere, eadem ipsa hora in ecclesia Dh'i Juliani, quae in vDla Albaria juxta litus est, ducitur et postero die triremes, quibus Joa n nes Grim a ìdus C e b a praeerat, cui plurimum Baptista fidebat, conscendit et ì\Ionoecum primo, inde in Forum Julium, unde p a ulo ante ven e rat, delatus est. Rebus hoc modo p o sitis Au g ustinus per dccennium Ducalis Gubernator cum maxima omnium spe declaratur 1 Ł 25 Joa n nes Franciscus Sanseveri n as urbem cum copiis ingreditur, arcem suis et aliorum viribus maj o ri conatu obsessurus. Cardinalis ubi se destitutum vidit, etsi multi illi res gallicas d e r en t, ccr t am rem i ncertae spei praeposu i t. 'Ludovicus enim i psi minimorum aurcorum sex milli a, F re g osi n o mille quotannis se soluturum recepit, donec de ecclesiasticis saccrdotiis tantumdem sibi a Pontitìce fuisset collatum. Eaque ratione cives aliquot utriusque ordinis 30 a d summam a ureorum vigintiquinque millium erga ipsum Paulum se vades praestiterunt hi s vi n culis q uibus se obli g ant illi qui s e Camerae Apostolicae debere fatentur. Sed ba n t ur ha ec lente, moraequc et difficultates consulto nectebantur !' cum ecce nuntiatum est N ic ola um C ib o Archicpiscopum Cosentinum, Innocentii Pontificis nepotcm, dissimulato ha'bitu Rapa ll um pe rvenisse. ì\Iissi ad cum nuntii, qui detestarentur habitus mutatìonem ; patere 35 s i b i tu tis simum in Patriam a ditum si palam venia t et Pontificis et sua causa, sed si quid si t an a ff c r at, q uod no s tram q uietcm possit perturbare et nos denuo nodis inextricabilibus i n vo h· ere tcntet, a q uibus paulo ante Lud o vici consilio e repti fueramus, mox abiret. Ille 5. c lam) clarn S - S. descri AB ctiam 0111. li - :6. Sanscverinus B - n m. e u ;\JuR. - veniunt B 1 3. tandem) tantum B - li · decret o) de cr eto et c onsi li o B - 19 . .::9. solutum B - 33 . mornsque AB - 36. a d it um ] iter C U Mvn. · Ł G . G. Sforza c o n lettera datata a PaT"ia (11 set· 5 tcm bre qSS) elesse Governatore Agostino Adorno per anni dicci "et ultra ad nostri bcneplacitum ,,. Questi salì al potere i 1 13 settembre (Dir-rr.rnr., rcg. 140 - 635). t :-.;cli' Arrh. di Stato di Genova (flivusor·., rcg. cit.) alla data 21 o ttobre qSS è registrata una con· 1 0 venzione fra il Cardinale Fregoso cd Il llUOT"o Govern o ; pe r c s s :t il Cardinale e l:t sua famiglia non perdono :1 lc1m bcnt'lìcio che abbiano i11 Genova, eccetto J'ahbazia di S . St e fan o in Gcno,·a a Llli il Cardinale porrà u11 ,·lcario n o n sospett o al D u ca di M il an o. Tutti c o l o r o che son o In Castellett o , no n e cce tt ua t o ;\l a tteo Fi es c h i, 15 E tto re S pi nola, Bernard o Cattaneo, p o tranno god e r e i loro beni mobili ed i m mob ili. Il ::! .J ottobre la con \'Cnzlonc è con fe rmata dal G o v e rnator e. Biblio· tcrn B r lgnolc - Sale i n H oCCATAG LI.'\TA . , 1/cmorie, III, p. -100 v 'è un su n to dci capitoli fatt i per s c rittura prl- :! O \'nta trn il Cardinale Ducl' e Gian Fra n cesco d'Aragona di San Severino, mnndntari o dcl m:inc a la i ndi· razione del gi o rno in mi furo n o !issati i detti r apit o li.