# Page 217

[A . 15131 C01\1MENTARJA DE REBU S GENUE NS IB US nis primarios urbi appropinquare , impetr a ti s a V i cc- R egc r f iApa n o t r i hu R mi ll ih 11 H pcditum et. 400 cquitihus, quorum duo millin Tcrdor m m jam p cr v e 11 iHHc haud 'd u h illln cra t , r 1 ·11Ł Gcnuac ferc tumultuatum est, et Adurna facti o H tatu i a dm o c.lu m ti 111erf! c o cpit. Magna<: itaquc vigiliac in urbe factae su11t, cadcmque clic cc lchratus c H t co nt ract u R i11tc r Co mmunc 5 et Mahoncnscs Chii, dc convcntio11c rcnovata et m c: liu s r c form a t a, Hc rib cntc et r og a t o m c Rartholomaco clc Senarcga Notario et Rcip11ulica e 11ostrnc Ca n cc lla rio 1 Ł App r o pinquant e :rntcm in oras Octaviano Fregoso cum copiis e g r eg i e i nstru c tiR, q u a c i mpradic t a c Aunt, e t Tarlati1rns dux strcnuus, qui cum rnultis copiis a R eg c mis s us 11 0 11d11m adc ssc t, vid c n tcs fratrcs Adnrni et Flisci nrbcm m1diquc mari et t erra circumvcniri, atquc ar cc m C aRtcll c tti IO corum ccrvicibus imrnincrc 2 , decrcvPnmt spontc urbe e xccdcr c , multi R fa c ti o11 is Ru ac v iris suadcntibus, ne Rcspublica intcr arma insignitcr Jacclcretur. Itaque bora quarta n o cti s , quac prnecessit die.[11 xvi Ju'nii, composito agminc sinc tumultu, p e r portam Ercorum urbe c gr cs si, M u J{ ., G 15 l\1ontobium petiernnt 3 Ł Post haec qui classi impositi crant in t e rram confestim des c cnd e runt et cnmplnres Fregosae factionis sumtis armis per 'urbem cum Iiccntia, ut huju s modi ca s ib u s c . 191v 15 fieri solet, vagabantur, nomen Frcgosum clamantes; eo modo devitatum est periculum, quod maximum impc>ndcre videbatur si armis disceptatum fuisset, multis ex civibus ea noctc cum armatis per urbem providentibus, ne a factiosis, ut solet, caedes, rapinae et mala alia mitterentur. Ea die xvu, hora .circiter xvr, Octavianus et Petrus Fregosi cum aliquot ex familia sua 20 ingressi urbem, cum exigua Hispanorum manu, in Palatio a dominis Antianis in ipso primo gradu excepti, quousque obviam honoris gratia eis processerant, et in Senatum deducti, hab1taque oratione tempore convenienti, postero die in magno quadringentorum consilio Octavianus Dux Genuensium multorum applausu creatur, creatumque novum officium Baliae 4 Ł Monet nos ratio ipsa non tacere unius anni brevi spatio, in clarissima civitate, quatuor status 3. tumultuatum est] tumultua tamen est B - 8. missus] missis B - i4. casibus] tempore B S - 19. die xvu] die xv1 C UMuR. - 10. exiguaj magna B Pela vicino, Michele Imperiale e Gerolamo Gentlle), prietari dl parte del frumento e di altre merci esistenti 5 nella nave di Frane. Cattaneo, condotta via dal tano Durre, si presentavano a nome loro e dei proprietari al Doge ed agli Anziani, annunziando di a vere delegato i nobili Ansaldo Grimaldi e Carlo nola a raggiungere la flotta francese per ottenere la 10 restituzione del carico, e chiedevano al Governo vese l'autorizzazione di spendere per tale riscatto quanto fosse necessario, senza pregiudizio delle fideiussioni su quelle merci. Il Doge e gli Anziani concedevano loro ampia libertà di azione (Diversor., reg. 184-678). 15 1 È questo l'unico luogo della Cronaca in cui 11 Senarega enunci il suo nome. Questa specie di ticazione, posta nelle ultime pagine della sua opera, fa supporre che egli, sentendosi infermo (morì l'anno dopo), volesse significare il limite a cui era giunto nel 10 suo lavoro. La Cronaca, come si disse nella prefazione, fu condotta a termine da suo figlio Ambrogio, che gli successe nella carica di Cancelliere. Potrebbe darsi che da que s to punto abbia principio la redazione dcl figlio, ma non vi sono documenti per provarlo. 15 Il c ontratto fra 11 Comune e la Maona cli Chio fu redatto il IS giugno i513 e fu registrato il giorno dopo (Div e rsorum, reg. 185-679). 2 È qui fugacemente accennato che 11 Castelletto era rimasto in mano d e i Fregoso, ma la notizia poteva 30 essere data a ssa i prima, c ome feci a p. 160, n. 5. 3 L'abbandono di Genova da parte degli Adorno e dei Fieschi avvenne nella notte fra il i6 ed il 17 giugno. Ne fa fede una relazione del veneziano drea Gritti che, liberato dalla prigionia in Francia, tornando in patria, dovette percorrere vie traverse per 35 evitare truppe in movimento e giunse a Genova prio nella notte in cui gli Adorno sgombrarono la città (SANUDO, Diari, XVI, 440,455,459). 4 La elezione di Ottaviano Campofregoso a Doge e del nuovo ufficio di Balia, avvenne il 17 giugno r513. 40 All'ufficio di Balia furono eletti Gerolamo D'Oria q. Lazzaro, Ansaldo Grimaldi, G. B. de Franchi, stino de Ferrari Pelavicino, Batt. Lomellini q. Gerol., Giorgio di Zoagli, Quilico Cavallo. Nello stesso giorno il Doge e gli Anziani 11 scientes spoliatum fuisse Pala- 45 11 tium forlbus, fenestris, et omnibus aliis ad eius usum "et ornatum pertinentibus, et c e rtiores facti specta- 11 tum officium l\Ionete, cui impensa reparationls perti- 11 neret, exhaustum omnino pecuniis esse, cognoscentes 11 eam reparationem di ferri nullo modo posse, idcirco 50 11 delegaverunt onus impense predicte reparationis fa- " ciend e :r-.I.co Officio Balie,,. L'ufficio delegò Stefano Lercari e Peregro de Franchi Burgaro (20 giugno; versor., re g . 184-678). Il Cronista non di c e che Giano Fregoso, il quale teneva ancòra il Castelletto, volle 55 essere c ompensato dal Doge Ottaviano per consegnarlo a lui (Divers o r., filza 76-3096). Egli ebbe anche, in compen s o, il Governo di Savona, ma non vi rimase a lungo, per c hè , po c hi mesi dopo, Ottaviano lo cacciò per timore di cert e sue trame c on i Fieschi. Cf. p. 169. 60