# Page 134

' · 1 <> 1 , c. 1 01 V c. 1 05 ,. so BARTHOLOMAEI SENAREGAE [A . 1500) probatus , ita ut civitas a b omni tumultu libera esse credcr e tur, n ostro e t praesidio gallico 1 Ł Cum i sta agc r cn tur, A s ca n ius ì\Iediolani mi I item cogc ba t , 'ut se Ludovico conjungeret: quc et s ti pen di o et mult o rum liber a litat e plurcs co eg erat. Co n tra, Trivultius et Tremolicnsis, du ces r eg ii, ne c um Ludovico co ac ta e copiae c onjungercntur properabant, et ex ì\Iortaria educcntcs co ru m c x e rcitum N o variam contendunt. L udovicus, qui cum ma g no exercitu intus 5 erat , p u gnae s e p r a eparat, partemque exercitus extra urb e m ednci t , factoque levi proelio, visi s unt E l veti i, q ui secum venerant, cum exercitu gallico sermones habuisse, et nescio qu id familiarius a g ere. Ludovicus, cui timcre omnia fas erat, exercitum statim introducit et d i ss imula n do rem, modo ex Elvetiis unum, modo alium apprehendendo, hortari cocpit ad p u g nam; ad ve n isse tempus, quo ipsis gloriam, si bi ,·ero regnum rcstituant; eosquc donavit I O nonn u llis rebus. Dum ista agit, cocptum in vulgo dici est, Elvetios nisi ren0vato stipendio p ugnam capere nolle. Ludo d cus, qui jam p raeviderat quod egissent, omnia vasa argentea' E lvetiis dedi t, sp c rans forsitan pugnam capturos, cum i n de principes i psorum aliam super a liam causam addentes, stabant potius factum indicantes. Quod vidcns LudO\· i cus, scque ab ipsis proditum cog 11 oscens, mutato habitu, inter Elvetios se immiscuit, spcrans eo impetu 15 simul c um ei s posse evadere: n am jam i n trabat regius cxercitus. Scd duces Galli mox feceru n t , 11 e q uis q uam cx Elvctiis urbe exiret, et sic Ludovicum, jam proximum portac, immixtum illis, illum co g noverunt, veste eh·etia indutum, et galero gessnm portantem. Eo c apt o, dissoluto exercitu suo, tìrmis manentibus in fide ceteris, eum ì\'fortariam, mox Astam, i n de Lugdunum, postea i11 Gallias ad oppidum Lissam George appellatum conduxerunt 2 Ł 20 A scanius, capto Ludovic o , fugiens cum aliquot ì\Iediolane n sibus, capti sunt et Venetias ducti: qui inde ì\ Iediolanum ad Cardinalem Rothomagensem, apud quem summa totius imperii erat, de v ecti sunt; in de Lugdunum. Quem cum pauculos dies 'in aree Lugduni, Petraciza l ata, ass e rvasse n t, sine spc Reg e m allo q ue n di, in ea turri, quac est extra urbem s e m m illi b ns passuum pau l o plus minnsve mill e , rccondiderunt 3 Ł Ludovicus autem Giliberto 25 B c ltrand o b a jul o Bituricensi t ra clitur c u s to di en dus. Ferunt enim, Regem Ascanio deplorante s u a m cala m it a te m , quod c ap tiYus, in ea aree deti n cri dcberet, dixisse: Solet turrr"s /.-ace gio r 11m vi r o r mn hospitiu m esse. Reg e m per tres annos in ea captivum Carolus Rex p r i us d e tinu e rat 4 Ł I 2. quod ] quid IJ - 15. cogn o srens 0111. B - 24. spc J Hn ia e U .Mt m . - 25. m ill e 0 111 . e U :\IUR. 1 In un atto dcli' Arcli . di St. in Ge no va, add ì S maggio 1500, \·'è l'ordine cli paga r e ad Amb ro g io pello le spese fatte eia lui "rum miso;us est ohviam 5 Domino dc Saot rum pcditibus tunc " turls ,.. Gli sono clatc anche lire 30 per ave r p r r n ti gli alloggiamenti al detto Saot cd ai suoi solda ti e per a\"Cre riparate le torri e le murn d<:lln citt:1 ( D '-'crsor., reg. 161 -65 S ) . 10 :! D ice J. u'.\1·1 u:-;, Cliro11iq11cs, I. p. :! 1 :i: "Aprì.·s cc "fut transmis au ch:itcau du Lis-Saint-(;l·orges, e11 Bcrry "et Ìl un gcntilhommc, 11om111é Gilbert lktrand, baillé "cn garcle,.. :i J. u'AuToN, op. cii., I, p. zr2: ''Le cardinal A!>1·ai- IS "gnc fut parcilkment amcné à Lyon .... rt de là cn- " \·oy{- l"n la grosse tour dc Bourgt e; .. . ' Con questo grazio<o mCJtlo cli spirito il rega chiude la cronaca clt:ll'a11no 15ci0. :\la nl·lla sua (;cno,·a 11011 nc1·nddc proprio nulla di notc,·ole dal 20 10 aprile (giorno della cattura cli Lo:lovko il :'\ l oro) sino alla fine dell'anno? Il non ricordaYa di essere andato stesso a :'\lilano cli in !'rancia per affari dello Stato? Modestia, rl'liccnza, poca Yolontn cli esporre tcntatl\"i infruttuosi cld suo GoYl"rno? Forse è q u est ' u lt ima l a c a us a pr inci pal e del s uo s ilenzi o , ma 25 è nostro do nrc rife rire quanto p ossono d i r ci i do cu menti di A r rliid o. Il :i m a gg io i l S en ar e ga è s cl'l t o per an dar e a Mi la no al Card i n a le d 1 .Am b oi s c, l u o g o t e nente del H e i n Ita lia (/JiŁŁcrsor., r eg. 1 6 1- 6 55). li 4 maggio g li sono d n tl' l e istruzio n i : P roc urerÌl di viag - 30 gia r e co n il Governa t ore d i G en ova o a lmeno di nr- ri va r ca ;\l ilan o con lu i , per g odere dcl suo aiuto e dcl su o consiglio e p er p ro fittare dcl bre Y c s oggiorno di lui a :'> l ila no , perchè dop o tre o q u att r o g i orni partir:\ per i hagn i d i Acqui (s i era "scJ in, ·nz:\ una gambar ri fc - "'" ,) _, risrc il s ,,:-;uuo, Diari, III, 18 9). Il S e narega s i prc - sentcr:1 al Ca r dinale, si c o ngrat u le rà p e r la "plcnis · ,· i ctoria ,., poi cntrcrù in a r g o me n t o. O c corre pre · mettere rhe i 1:ra11ecsi sta\'ano i n\Łi a n do mili zi e date dal Signore cli lkau111 o nt pe r ass ed i ar e Pi s a e darla . 10 finalmente a Firenze, alla q ua le n vc vnno anche p ro · m e sso la resliluzionc di Pielrasan ta e :'-lo t r on c. P er- ciò i Lucehesi, che n\"e\·auo com prato p o co prima dag l i stessi Francesi queste terre, ed i Gen o , ·e s i c he ,·ano sempre a in loro dom i ni o , a cc orr e vano 45 a :'>lilarlCl, per tentare di smuo\"l'rC il C:i rd in alc d ' bolse dalln Impresa. Il Senarcga, d ov crn s o stenere il