# Page 161

[A. 1506] C01\11\1ENTAR1i\ DE REBUS GENU.ENSJBUS I 07 Nam qui nohilium domrn.:i ckpraedavcrant, quorum magnuR 1rnmeruR cHHc dicchatur, et cpii'iquc sacrilcgns et scclcrat11s, dc quih1rn ma'gnuH numcruH ad 11rhe111 conven<"rat, nova quotidie .. . discordiarum semina forehant, rixaH quacrcbant. Exules, Hcc·lcHti, paupcrcs, et ad omne ncfaH parali, in prctio cr:111t. Vocatur C'X Pisis Tarlatimrn, 11011 imp11gnnntib11H Trih1111is, vir prudcnR 5 et rei bcllicac pcritus, qui, conductis duobus millibns, t11mult11antes caRtigarct 1 Ł Se<l jam cocpcrant non esse confìdcntes onìcialcs Baliae paulo ante creati; proptcr<'a additi Rcx et quamvis xrv numero cssent, id tamen ratum quocl novcm vcl laudasscnt, ve! baRscnt 2 Ł Tribuni plchis, ut irnpcrium eorum magis extcnderent, dcnuo in eo clcm loco vocata plebe, recupcr:mdum l\1onacum esse dixerunt, idque factu facile esse aflìrmabant. Nam I O quicquid ipsis in animum 'venisset, etsi arduum essct, id ctiam absolvi possc arbitrabantur 3 Ł c. osv Cond11c11ntur statim pcditcs et parantur ad cxpugnationem necessaria; quae cxpe<litio, etsi multis praesertim bonis et ditioribus intempestiva videretur et difficilis, nemo tamen awms est contradiccre. Tarlatinus, cum duahus triremibus, quarum altC'ri praccrat Gaspar Guanus, alteri Joannes Baptista Davania, et aliquot brigantinis, die xxiv Septembris, invito RavaHtcno, 15 cujus auctoritas nulla jam erat, ex portu solvit 4 ; qui expcditioncm non tantum improbabat, sed oppida Ripariae nomine regio restitui sibi instabat. I. depredati crnnt e u ì\IuR. - 10. animo A B s - q. Davania l Danania e J\IuR. 1 L'atto di nomina di Tarlatino de' Tarlatini a cap o dell'esercito genovese è dcl 23 ottobre 1506 terar., reg. 46-18n, lett. n. 271). Non poterono impu- 5 gnarla i Tribuni per la semplice ragione che essi furono eletti il giorno dopo, 24 ottobre. Afferma M. G. NALE, St. d. 1'ejmbbl. di Ge11., IV, pp. 311, 312 che "il "Tarlatino fu fatto venire in Genova non senza " colari intelligenze tenute prima col pontefice Giulio II, 10 "come da qualche istorico e da documenti si rileva"' e "sebbene famigliare e corrispondente del Fiesco, si " prì improvvisamente a favore della plebe" e ciò "fece considerando che avrebbe meglio vantaggiato la "libertà pisana, tradita dalle cupe e venderecce rnac- 15 "chinazioni dci Francesi,,, perchè, dopo avere rato il governo popolar e di Genova, "potevasi di leg· "geri soccorrere popolarmente Pisa e in tal guisa " trarla con buona e felice guerra al giogo dei " tini e alle insidie straniere,,. Cf. anche NARDI, St. 20 di Firenze, Torino, 1852, tomo I, p. 420 e PANDIANI, Un anno di st. genov., p. 74, n. l. 2 Nei documenti d'Archivio non v'è cenno di sta modificazione dell'ufficio di Balia. Altre ve ne ebbero, ma in seguito. Il 9 gennaio 1507 l'ufficio dl ::z5 Balia fu sostituito da quattro cittadini delegati ad ministrare per tre mesi la cosa pubblica: il 1° febbraio venne reintegrato; il 28 febbraio r 507 fu sostituito da dodici seniori del popolo, e più tardi fu nuovamente reintegrato. Cf. Un anno di storia genov., 30 P· ZIO. 3 Il Senarega incomincia a parlare dell'impresa di Monaco assai prima di quanto fosse necessario, La spedizione fu preparata in novembre e non partl tivamente per Monaco che ai primi di dicembre. Tut- 35 tavia, per la necessità di seguire il cronista, diremo suhito che questa impresa fu lo sforzo maggiore del governo popolare, la sfida più audace contro la nobiltà, il fatto che determinò la rottura colla Corte di cia. Circa le ragioni per le quali i popolari vollero -iO andare contro il G1USTINIAN1, Annali, II, p. 621, c opiando d;-.1 Senarega, afferma che i popolari spera- vano in tal modo di poter durare più a lungo in gnoria; il SAL\"AGO. op. cit., p. 472, che la spedizione servì per stornare i popolari dal mar ciare contro il Fieschi; il D' AuTON, op. cit., III, p. 215, che si voleva 45 prendere Monaco per trattenere le milizie francesi viate a rimettere i noblli in Genova; il GuICClARDINI, op. cit., lib. VII, cap. v, ediz. cit., vol. II, p. 189, che la spedizione fu voluta per odio contro i nobili, per desiderio di avere un luogo di grande importanza ma· 50 rittima, per la speciale inimicizia contro i Grimaldi signori del luogo, sempre pronti a predare e a co giare, infine per i diritti di Genova sul possesso di l\Ionaco. Possiamo aggiungere, sulla fede di documenti, che i popolari speravano di non avere avversario il 55 Re di Francia, perchè rnpevano che egli aveva dato ordine al Governatore di Genova di procedere "cum "brasso forte,, contr o il Grimaldi per certe recenti ruberie ad alcuni Spagnoli. Infine essi dovevano sare che, caduta Monaco e domata una delle famiglie 60 nobili più potenti, le altre, che spadroneggiavano sulla Riviera, avrebbero senz'altro ceduto. Cf. E. PANDIA- NI1 Un anno di st. ,![e1I07)., pp. 90-9+. 4 L:t spedizione non partl il 2+ settembre, sibbene il 4 dicembre. Il Governatore Filippo di Cleves di Ra- 65 venstein non potè impedirla, avendo lasciato ,·amente Genova, assai prima, addì 25 ottobre. Il narega dimentica di riferire che essa fu pre ce duta da una spedizione meno importante, ma certo più ficua, che tolse Pieve di Teco (grosso borgo presso Al- 70 benga), al dominio del nobile Lu ca Spin ola (17-27 tobre 1506) e fu un primo saggio delle mire dei popo - lari sulla Riviera di Ponente e un primo passo avanzato verso la lontana meta di Monaco. Circa i preparativi di guerra e l'intero periodo dell'as sedio di ved. 75 G. Rossi, Storia della Città di T-e11timiglia, 1888 1 p. 160 e sgg.: G. CALLIG,\RlS, Carlo di Sa-.. 1oia e i torbidi novesi del I 506-07 in Atti d . So c. Li g. di Sto r i a P a t r ., vol. XXIII: G. SAlGE, Docume11ts historiques latifs à la f'ri11cipa11tè de .!1Ionaco, tomo II, Introduzione; So E. P ANDIANI, U11 anno di st. genov., p. 97 e sgg.