# Page 104

e ;7 1r C . {71 V c. J iJ r :\I l"R. , 555 C. Ji7 V so SENAREGAE [A. 1495] q uo d t en tatum fuit, ut globati pressique ircnt; nam alioquin tripartito divisus erat in s igna n a m, praetoria n am et postremam cohortem, quam extrcmam custodiam vocant. rus a u t cm, ut ego multorum relatione concepi, ad octo tantum millia militum tam ab equis, quam peditum, erat. Ut supra dictum est, Joannes Jacobus Trivultius cum Gie Principe et a li is du cto ribus, cum antesi g nana crant, quos primos custodes appellant. Praetoriana 'cohors mille cir ci ter et sexcentis militibus bellicosissimis constabat, sagittariis, et iis, qui gallicaa g e s <; as ad ima g i ne m s ec uris gcstant 1 , ac 200 militibus, qui, et proceritate corporis, et viribus pra e st a ntissimi habentnr. Impedimenta et tormenta bellica partim priore, partim postremo n gm ine claudebantur. Hoc igitur ordine, majorc animo quam viribus, ex Bardono, quo pridie co n venerant, movent. Itali, qui apud Glareolas acies distinxerant et ordinem pugnac stituerant, l\1odensanum et Fornovum dirigunt 2 Ł Conspiciuntur Galli priusquam mo,·isse cos creditum esset; nam per exploratores nuntiatum erat Gallos montes superare et per nuos mont e s Placentiam petere. l\fajor solicitudo quam consilium Italis tunc affuisse creditur; occu r rendum enim illis crat, occupanda omnia itinera, dum non satis cognosci posset qua potissimum parte transeundum ab illis Rit. Dimittitur italicus exercitus inter Glareolas et' l ì\fodcnsanum: prodeunt tantum l\1antuanus :;\Iarchio, et Comes Cajaciae, cum cquitibus citer mi Ile et peditibus quater mili i bus. Iis igitur copiis praemissis stratioticis 1 , Itali Gallos aggressi sunt; quibus non ex: adverso, ut consilium erat, occurrerunt, sed duobus a latcribus impetus eodem in loco factus est. J am praeterierat antesignana cohors, nihilque impedimenti illi obj e c t um fuerat. Ecce media, quae praetoriana et eadem regia erat, ab cauda et capite 2 hostes suscepit. Fuisset proelium cruentum, si omnes Itali in certamen descendissent, et victoria magis certa, si g lobati non sparsi invasionem fecissent, si ad proelium, non ad dam venissent. Feruntur e11im in diversa, viso hoste, militum nostrorum animi. Pedites qua praedari se posse putant, relicto ordine, cquos Gal lorum lanceis suffodere concesserunt. Forte in conspectum venerant vectarii muli; ad eos diripiendos pedites concurrunt, advo- 2 lantque etiam stratiotici, plusquam 'pedites praedae cupidi; et dum inania impedimenta inter se diripiunt, se ipsos nostri atrociter occidunt 4. Haec fuit prima Italorurn clades, cum in ipso belli exordio, spoliis inhiantes, se ipsos trucidant. Nam, dum abiisse pedites et tic o s nostri conspexerunt, et nudatos se a dextris vident, partim retrocedere ac fugam capere coeperunt; ceteri, qui jam hostem lacessebant, occisi a Gallis fuerunt; co1wersi enim omnes 3 a d tutelam Galli, adeo si bi timucrunt, ut ex trepidatione ac metu maxima defensio orta sit; non enim singuli cum singnlis' concurrebant, sed omnes simul in eos, qui primum quabant, tela conjiciebant, omnes uno tempore vulnerabant, omnes se opponebant, ita ut ab omnibus prius necarentur, quam nostri firmare se possent. Acerbior strages l\1antuani cipis fu i t, qui cum integro peditum numero et' totius cohortis robore pugnavit, non derelictus. 3 Quo majori animo aggr e ssus est, co moestiore et graviore damno regressus est. Nunquam s cindi Gallorum globus potuit: numquam dividi acies, nec extra ordinem provocari, vel trahi aliquis potuit. Affirmatum est, et id quidem probatis auctoribus, quod in ruiraculi formam h aberi potcst, Ì\fantuanum cum V cnetis militi bus, Comitemque cum l\fediolanensi exercitu 4. Gie ) Gre CD U Mu R. - 1 0 . G larcolas ] Gl nr co ll as CD UI\l u R. ; blareolas BS; blareollns A - 15. Gla r collas CD U I\l uR.; Glare o llns A - 1 7. quattu or millia B S - 36 . m o c s ti o re) mistiore B S 1 "gallica gessa ad lmagincm secu r is ,, co r rispo n de alla alabarda, a r me ln ast a con f erro n scure. Cf. C. D u 5 CA:SOF., Glossarium media e et injimae latinitatis, Pa ri s , 18.4. +, voci r.e<sa, Gcssu m ; C. E. D i :ion ari o Lnt w o, trad. da F. Cnlonghi, Torino, 190 1 , voce Gaesum. 1 Gli Italiani che si crnno raccolti n Giar o la, tra Collecchio e F o rnovo, si avnnzarono verso Fornov o e 10 occuparono ;\ t edcsano, sulla riva sinistra ciel Taro, per impedire ogni evasione del nemic o. 3 I fnm o !!l S t radl o ti erano soldati a piedi o a cava ll o, rccl11tat l ne ll ' A l b a nia, i quali (tolto il turbante) vcsthŁ a no al m odo d ci Tur c hi c d avevano nome di ter · riblli In gue rra. Se rvivan o c ome corp o ausiliario alle 1 t r u pp e regolar i. C x r o LL A, St. d. S (1[ 11orie, p. 7l5. 6 Il I\[ALll ' IE RO, A n n al i V e net i d al 1457 al 150 0 , in A re h. S tor . I ta l. , VII , p . 3 59 e s gg. aff e r m a c he fu Gi an Giacomo Triv ul z i o c h e c onsigl iò di la s ciare i ca rri aggi mal cus t o d i t i, p oic h è, co n o s cendo l'aY i dità z 1 dcl soldati it:lllan l , prev i de c h e ess i nvrebb r ro lasciato la bat ta g li a per da rs i nl bo tt ino .