# Page 231

[A. 1514) COMl\1ENTARlA DE REBUS GENUENS1BUS 177 cipcrcnt 1 Ł Eodcm lcmporc, idcat vigesima quinta AuguRti, trircmcR duae et toti<lcm bircmcR n magnifico l\1agiRtratu Sancti Gcorgii instructac, quac circa irrnulam Cornicam maria bantnr, obviam habucrunt bircmcs trcs et trircmem unam Turcarurn et Maurorum, quac cx proxirna Africa cgrcssae ad pracclnnclurn, in ca maria discurrcbant, commimwquc acri proclio, 5 unn ex trircmibus nostris, magno Turcarum sanguine, expugnata est, nostrorum aliquot cacsiH, cnptis Matthaco Truco trircmium commissario ac Stcphano Lc·rcario patrono; altera vero fuga evasit, occiao Francisco Furnario patrono, fortitcr dimicante. FINIS. 4. nd praecln11d11m In ca marin) nd praednnclum Ł..Ł In ea mnria AB S; praedundi ctJ11sa In ca marla /J 7. pntro110 om. C FU VMUR. l L'armata fu allestita con grande celerità nei primi giorni di settembre. Il + settembre si stendeva 5 unn convenzione tra l'ol1ìcio di Balla cd il M.co d. Andrea D'Oria "mmc commissarius felicis clnssis " remium IX, unius blrrcmis et brlgantlnorum quattuor,, per alcuni diritti del D'Oria che dovevano rimanere inalterati. li 16 settembre si spediYa un corriere in 10 Catalogna, con lettere per il l\I.co d. Andrea D'Oria, e con una lettera di credito di ducati 500 per lui, da riscuotersi a Barcellona o a Valenza. Nella seconda metà del settembre erano ingaggiate in Genova, per servizio del Governo, varie navi e brigantini, sui quali 15 sl sarebbe imbarcato Gian Luigi della Vinaia, con ot- T. XXIV, PŁ VIII - I:l. tanta stipendiati; assai probabilmente si trattava di rinforzi da invinrsi al Doria che, verso la fine di tembre, era a Barcellona. Circa il ::z3 di ottobre, gll erano Inviati due brigantini per avvertirlo dell'arrivo in Provenza della flotta comandata dal Pregent (tutte 20 queste notizie sono in Ojfic. Balie reg. 711), ma il STINIANI, Àllnali, II, p. 662 ci dice che "questa armata "non fece fatto alcuno, sia perchè non si incontrò con "l'inimico e si summersero in Tortosa due galere, sia "perchè non si curò di combattere col capitano Periglan, ::z5 "cosa che avria potuto e dovuto fare, ma non volse "(come dice il proverbio) la gatta"' Cf. anche CH. DE LA RoNçIERE, Hist. de la .Aiar. franç., III, pp. 126-l:l7.