# Page 219

(A. 1513] COM1VTENTAR1/\ I>E REBUS c;ENUEN S fBU S I < ,5 , ..... ... .. . . . .. ............................... . . . ............... . ............ · ········ .. . ... . ..... ... ......... . civitatis dmnno et dcdccorc, ita nt liac via promillcnclac pccuniac Huam qui R qu c l ih i cli1 1em cxplcrc consiclcrel, ut non uno exemplo, brevi annorum c111ornm Hpatio, s ati H c o mp c rtum e H t 1 Ł Nam n Jano Frcgoso promhrni Cardinali Elvctiorum fuenml ac pcrnoluti du c ati X li rn i llia, Regi Francornm ab Adurnis (JO millia, qui tamcn amisso slatu soluti non s1111t ; V i c e - Re g i 5 IIispanorum ab Octaviano LXXX millia et plenc numerati; postremo quoqu e ab A durrii H , ut fercbatnr, non lcvis pecunia Duci l\1cdiolani et Elvctiis promissa, ita ut qui in ci vitate cipatum appetunt, Comperarum et Reipublicac pccunias, non sinc gravi 'con sc icnti:1 c onere, profuudere non vcrcantur, et 1.Zempublicam, tamquam sub hasta po s itam, apert e li c itari. E x quo illa opinio a multis civibus hoc cxperimento improbarì visa est, et tamquam v e rior saepius 10 in ore habita, non approbantium formam ordinariae impensae sublatam, tamquam c x ca otium et mornm clilllucntia orta sint, et animi civium facilius inclinarcnt ad pecunias pro qua c umquc re a Comperis inveniendas, ne privatione facultatis onus sentircnt, ad formam pristinam inveniendae pccuniae reverteretur, cum pro more et instituto civitatis singuli civcs, pro facultatibus tax:ati, pecunias in sumtus publicos conferrent, et inde magna onera substinerent. LS Quod si tanta pecuniae summa, quae impensa est citra aliquot tempus, ex propria arca depromi debuisset, forsitan tantae novitates sequutae non essent, quibus inveniendae pecuniac facilitas a Comperis materiam praebuit 2 Ł Eo tempere orta est primum controversia et lis inter fratres Fliscos 'et Comitem de Laudo de oppido Varisio, Comes in eo oppido jura sibi competere praetendat, quod a Fliscis 20 possidetur. Deinde comparato utrinque non levi armatorum manu, ad arma venturo est et castra a Comite apud Compianum oppidum posita, quo Comes facile potitus esset, si in posito perstitisset. Sed interventu et opera Palla vicinorum, qui utrique parti afficiuntur, factum est ut a Comite castra ex eo loco mota sint, et ad pacem deventum his conditionibus, ut impensae a Fliscis factae in eo bello a Comite persolvantur, et de reliquis controversiis partes 25 Pallavicinis arbitrium darent; et ita fomes ille incendii, Pallavicinorum opera, extinctus est. H1s peractis, quae supra dieta sunt, Octavianus Dux initio principatus sui, cum civitas ab armis et turbationibus quiescere inciperet 3 , animum curamque ad quietem et tranquillitatem civitatis convertit, ostenditque re et effectu velle aequitate 'civitatem regere, illiusque pacem et commodum, non propriam utilitatem, procurare, facinorosos odio habere, sceleratorum, 30 quales multi erant, licentiam compescere, atque ad bene vivendi regulam cives reducere et ea in Republica velle, quae honesta et tranquilla sint. Forte eo tempore juvenis Fregosae factionis, cognomine Bandinus, qui his proximis annis una cum 'aliis perditis hominibus magna licentia assuetus erat et impune omnia facere, adolescentem quemdam innocentissimum, fi]ium Baptistae de Cavo, divitis et honesto loco nati, in apotheca ipsius die clara interfecit, multis 3· XII om. e UMuR. - 7. Comperarum et om. e Ul\luR. - II. morum] lux B S; lex A 1 La commissione dei dodici, di cui parla il narega e di cui fu cenno in nota precedente, compose un "Decretum solennissimum contra eos qui aspirant 5 "ducatum Januensem et ad illum adipiscendum " mittunt exteris gentibus magnas pecuniarum summas "' Il decreto era formulato in modo che nessuno potesse sfuggirvi. Riassumendone il contenuto, esso stabiliva che chi avesse ancora osato occupare la città con l'aiuto IO di denaro straniero, e avesse poi voluto far pagare tale debito al Comune di Genova, sarebbe caduto "ipso "facto in easdem penas, que hosti pubblico et rebelli "civitatis iniuncte sunt 11 ; i suoi beni sarebbero fiscati, la moglie perderebbe le ipoteche sui beni del 15 marito, e i diritti della dote passerebbero al Comune. Le somme promesse allo straniero per ottenere il sesso della città, non dovevano in akun modo, per sun prete.sto, sotto alcuna forma, essere pagate dalla Repubblica. Il 13 luglio 1513, adunato un grande siglio, al quale parteciparono quattrocento persone, il :lo decreto fu letto ed approvato. Il 26 luglio si propose una leggera modifi c azione, in seguito alla quale la legge fu approvata anche dai Protettori delle Compere di San Giorgio (Diversor., reg. 184-678 e Politicor., mazzo 3-1649). 2 5 2 Il Cancelliere espone l'idea di una parte della cittadinanza, che la nuova pratica del Comune di correre per tutte le spese ordinarie e straordinarie al Banco di S. Giorgio fosse inc e ntivo alla dilapidazione del pubblico denaro, mentr e con la tassazione diretta 30 e personale, usata sino al 1490, la c ittadinanza stessa poteva opporsi agli abusi ed agli sperperi. 3 La riapertura delle curie, fissata per il iS luglio 1513, è indizio sicuro della quiete nella città (Diver- sor., rcg. 184-678, 12 luglio 1513). 35 e, 1'.J S v c. 1 0 y c. 196 v :\ l UR., 627