# Page 153

[AA. 1505-15061 C01\1MENTARIA DE REBUS GENUENSlBUS ' J <J Pisarum adcr:rnt, disccdcntih1rn, itcrum Pisa11i :1cl 11os legato:; mittunt, t ecla, ng ro H , tempia, arns 'et dcmum qllicquid habc11l Pisac, l<..cipuhlicac 11ostrnc d1:dc11tcH; publicc Jiacc r. vcrba ab his, qui pi1mnac rei favcbant, prommtiata, quo, vcl munerc vel pudore, qui ohsta - bant vinccrcntur. Rc11ovatae propterca aplld Regcm pro ipsis prcces, e t quamvis non fWti s 5 tutum csset civibus proptcr contactum pcstis convc11irc, crat clcsidcrium fautorum adco ingc11R, ut nihil morlcm timcrcnt. Convenicbant sacpe Magistratlls puhlici, 11on i n urbe, Red ve! in villa Calignani, vcl in monasterio sanctimonialium Divis Jacobo et Philippo dicato, quod est proximum urbi propc porlnm Catiolam 1 Ł Fuit tame11 tanta irnpugnantiurn vis, ut trari numquam a Rcgc liccntia illius acccpla11dae potucrit 2 Ł Postremo, cum jarn dcsaevirct IO pestis, crcbrius in Bisannc congrcgab:mtur. Quo tempore, alius in demortui locum, Philippus Rocchabertinus, vir multa expcrientia, suflìcitur, et qui paucis die'bus ingenia et mores no- 5 is1 stros optimc calluit; 'qui, nisi civiles cliscorcliac, de qui bus paulo post sum dicturus, anxium c. 0 1t , continue tcnnissent, cum bonis et raris rectoribus potuissct annumerari, quicquid alii dixerint. Ad do etiam quod, nisi vocatus a Rege ab ire compulsus f uisset, suo ingenio et arte, insanae 15 plebis et amcntis furorem potuisset comprimere, et ad sanitatem revocare. De quo postquam in mentionem devenimus, non abs re cri t de eo pauca di cere. Hic, genere Aragonensium erat, cx oppido Rocchaberti, et puer in Gallias profectus, sub Ludovico Francorum Rege pagius enutritus est. Nobiles enim pueros Regibus inservientes, Galli pagios appellant. Factus vir, in multis rebus operam suam curialibus negotiis praestitit. Mortuo Ludovico, apud Carolum 20 filimn eamdem auctoritatem et gratiam retinebat, quo defuncto, in Italico bello quod contra Regem Neapolitanum gestum est, magnam laudem commeruit. Inde ab Ludovico Placentinis praeponitur et tamdem, ut pro 'Philippo Ravasteno urbem nostram regeret, meritus est. c. 1 1811 [Anno MDVI]. Cum ex: malignitate praeteritorum annorum refici his duobus annis omnes tantum urbem passe sperarent, quantum numquam antea sub Rege Francorum factum 25 esset, et dum unusquisque, diutina expensa defatigatus, maiori cura et solicitudine res privatas agit, undique domi et foris pace firmata 3 , devenimus propter discordiam ordinum ad pora mala, quae nos ad ipsum paene excidium perduxerunt; a quo, non humano consilio, nec nostris viribus (nam neutrum in nobis fuit), sed sola Dei clementia erepti fuimus. ratus Salvator noster hunc populum, manus porrexit auxiliares et navem de mediis fluctibus 30 periclitantem liberavit. Sed quam vellem, sine culpa, gesta istorum temporum liceret sine annotatione praeterire ! Nam vereor, ne aliquorum morsus evitare valeam, cum difficile sit in ci vitate discordi homines se passe salvari. 'Sed postquam tacere sine reprehensione non 2-4. haec verba ab his, qui pisanae rei favebant, pronuntiata, quo, vel munere vel pudore, qui obstabant vincerentur] eorumque verba, ab his qui pisanae rei favebant, magno ardore excipiebantur C Ul\IuR.: haec verba ab his, qui pisanae rel favebant, vincerentur F V - 27. perduxerunt] produxerunt B S - 30. quam] quod B 11 num,, il Governatore ordinava 11 denuo conduci pu- 5 "blico stipendio pedites CL"' ma per il momento la flotta spagnola non procedeva oltre ed intanto Genova si affrettava a soccorrere Pisa. Un oratore pisano, nuto a Genova, riceveva dal Governo lire 300 per vedere munizioni da inviarsi alla sua città, e gli era p. 804). Genova aveva certamente contribuito alla vit- '.lo torla, perchè ancora nel novembre di quell'anno vi erano in Pisa commissari genovesi, come appare dal pagamento in Genova di messi pisani, giunti con lettere 10 consegnata gran copia di verrcttoni (Dt'versor., reg. 173- 667; '.l2 agosto, 29 ottobre 1505). Intanto i Fiorentini avevano ripreso le ostilità contro Plsa e, riportata toria (17 agosto 1505), ponevano il campo sotto le mura di Pisa; con un bombardamento durato 3 giorni (10, 15 11, 1 l settembre) le mura furono abbattute per braccia 136, ma le fanterie rifiutarono di andare all'assalto, chè, temendosi l'arrivo del Consalvo, e scoprendosi i Lu c chesi amici dei Pisani, i Fiorentini levarono il po la notte del 14 settembre (C1p<H,LA, St. cl. Sig11orie, di colà (Diversor., reg. 173-667; 10 novembre 1505). l La porta qui indicata non esiste più, ma la lo- 25 calità conserva ancora il nome di Acquasola, versione dotta, ma errata, della antica forma genovese: a casoa, unendo l'articolo "la,, al nome casiia. 2 II GIUSTINIANI, Annalt', II, p. 609 1 afferma citamente che "si dona gran colpa, se colpa vi è in- 30 "tervenuto, a Gian Aloise Flisco ,,, per avere sostenuto il parere di non accettare la signoria di Pisa. Di ciò parlammo ampiamente in n. 1 a p. 95. 3 Si allude certamente al trattato di Salamanca (24 novembre 1505) tra Francia e Spagna. 35 c. 11 9 1·