# Page 71

(A. 1i190J I 7 morum rcco11ciliatio11cm et vere ipRum ad nnturam rediiAHc Sc11atu111 110Htr11m et 11nivcrHum populnm omnia bene pro rcdintegratiA :rnimiA Hpcrarc, Hi diuturna futura eHRcnt, quae cornmlta sunt. Ad qune legati brevitcr strictimquc reHpomlcntcH: 1 Von r/art"t, o (Jcuucuscs, wu;1wm llcgia grritia, si, q1we /è:ci11ms, consttwtt:r scrvavcritis. Rcvcnms ad 110s JounncH FranciRcuH, ab omnibus collnudntus, quod munus fidcliter et prudcntcr aclimplc:-rnct, 'dccrctac tricluanac supplicationes, nocturni ignes editi, et Gemme, et in tota Gcm1c11Hiu111 ditionc 1 Ł Eodcrn anno Leonora Roberti Sanseverinntis Ducis tilia cx uxorc Seven. J oanni i\durno despommtur, et ad virmn mense decembri trnducitur. Nuptine solcmncs factae sunt cclcbriorcH qunm unquam patru rn nostrorum memoria factae invenia11tur. Sponsam ad vi rum venicntem pleriq11e In A briae proceres comitati sunt et quod nunquam antea contigit, argenteis vaAis donatur mum a Senatu, inde ab Artistis juxta artis facultatcm, Potestatiisque et locis utrim1que littoria; nec foit tam ignobile oppidum, quod cessaverit a donis. Certamina equestria in Sarzano edita sunt, nam is Iocus ludicris certaminibus accommodatior coeteris judicatus est 2 Ł Proposita, et data victoribus praemia. Ludi multiformes in Palatio celebrati, a quibus tamquam a re' nova pendebut plebs, et integros dies illis spectantibus impendebat. Cumque nuptiis brandis quisque esset intentus et tamquam regias omnes laudarent, nuntiatur Gallianum piratam cum ea navi quam construxerat et quam nostrae integram aestatem insecutae fuissent, naves duas nostras quas barchias vocamus, cepisse, easque in portum Herculis Monoeci, quem nos Villamfrancam appellamus, duxisse; quae inde non multo post a ftuctibus absumtae sunt, et plusquam <lucenti nostri sanguinis desiderati 3 Ł Solicitabat animos civium novus pirata, navis magnitudo; erat enim doliorum plusquam trium millium 4 , alta prora, excelsa puppi, eminentissimo malo; erat praeterea bellicis instrumentis munitissima. Multi eam norum pecunia factam crediderunt, quoniam privati 'civis facultates exsuperabat. Maritimo itaque l\1agistratui demandata cura, ut curaret ne Respublica a1iqua insigni clade afficeretur. Missi max per orbem nuntii, qui incautas et nihil tale timentes naves nostras monitas rent. Fuit enim haec navis tantae altitudinis, ut Nigronam illam nostram toto orbe mam, qua majorem nullam unquam apud nos fuisse constat, ultra tres pedes ex omni sui parte superaret. Nam illius architectus id solum aedificando respexit, ut ceterarum omnium esset eminentissima et ad insequendum et fugiendum velocior. Tentatum frustra est eam composito ad statutam diem igne comburere, Gallo quodam operam recipiente, qui fidem non servavit. Missi ad eum, qui de pretio convenirent, suadente Sabaudiano duce. Ducta res 5. collaudatur UMuR. - munus] manus S - 7. ex uxore Seven. om. C UMUR.; Seven. om. D - 8-9. brlores quam unquam patrum nostrorum memoria factae inveniantur om. C FU VMuR. - 9. factae] celebratae A - lnvenlantur] sunt D - deduxisse C UMuR. - 20. novus] infensus C UMuR. -- 25. monitas] munitas B S - 3i. Sabanchano UMUR.; Subanchano C; Sabauchano A F V I Veramente gli eventi qui esposti sono del 1491. Il nobile Gian Francesco Spinola fu mandato al Duca di Milano nel marzo 1491 (ebbe le Istruzioni il 5 marzo, Dt"versor., filza 48-3068) appunto per congratularsi della politica del Duca: in quello stesso torno di tempo era alla Corte sforzesca anche il Senarega (lo accenna egli stesso nella cronaca) per riferire circa le persecuzioni del Re di Napoli ai beni ed alle persone dei Genovesi nel suo Stato (lstruz. e Relaz., 2707 B, '.16 febbraio 1491). Il 23 giugno 1491 furono mandate lettere alle due -çiere per avvertire che il Re di Francia aveva mato al Duca di Mllano il feudo (?) di Genova e chè ciò avrebbe portato la qulete nei popoli si ordinava che per tre giorni "leticie signa ostendantur faciendo "falodia et alia,, (Dt"versor., filza cit.). L'atto di gnizione e conferma del feudo di Genova e di Savona al Duca, da parte dl Carlo VIII, è pubbl. nel testo cese i11 (,'z'ornale Lt'gustt"co, anno VII, p. 375. T. XXIV, p. VIII - 2. 2 Il Senarega accenna qui alla piazza di Sarzano nel cuore della antica Genova. La città allora era così povera di spazio che la vecchia piazza tuttora esistente 25 ed in nulla modificata, poteva pur nella sua forma regolare offrire un'area abbastanza ampia per effettuarvi tornei e giostre. 3 Il GIUSTINIANI, Annalz" dt' Genova, II, 559, afferma invece che le due barche genovesi catturate dal Gal- 3 o liano, navigando verso Valenza, si sommersero per rasca di mare a cinquanta miglia dalla Sardegna e ciò è più credibile del naufragio in un porto. 4 Il dallo o botte corrisponde secondo il motti cit. dal DE ALBERTIS, L'arte d. navi'g·azione al 35 tempo di Colombo, p. 217, a una tonnellata all'incirca. Il GIUSTINlANl, A1llzali, loc. cit., dà la stazza della nave in misura genovese di ventisette mila cantari. La nave del Galliano stazzava dunque più di 3000 tonnellate, ma la Negrona, come vedremo, ne stazzava 4400. 40 ( Ł. /.ltJ Il C, jU r C. J U V