# Page 48

PREl;-:\ZI O ì\ S. JJi b ho k ca d e !!a Congrega::i o ne delle .J. 1/ùsi o ni Urbane di San Carlo ù1 Genova 3, 7 , 1 7 . Ì\I s . cartace o dcl scc. XVIII cli mm. 361 X 251, di carte 139 numerate s u ll n s olo lato. Titolo: J]art/10/omei I Senaregae I Cancdlarii I Genue11sù I De I R eb u s Gc n ue 11si b us I Comme11/aria I ab anno 1 1/CCCCL .. \"".)(.)([/fff usquc I 11/D.)(JV, in co rniciato da dllc righe di riquadrat11ra intorno alle qt1ali serpeggiano sottili ramo- ;, scclli con foglie verdi e rosclline. Scrittura tutta di una mano in elegante corsivo con frequenti svolazzi. Nessuna abbreviazione eccetto quella dei dittonghi latini. Nessun fregio, nè iniziali, nè rubriche; la copia è assai elegante per la carta ben vergata, candida e per gli spaziosi margini lasciati intorno allo scritto esattamente inquadrato nella pagina. 1 O Legatura moderna di cartone con dorso cli pelle rossa con fregi d'oro e la scritta: B. Senare ... sra, De r e bus Ge11ue11sibus Commentaria. 9. Biblioteca Durazzo-Pallavicini in Genova. l\1s. cartaceo dcl scc. XVIII di mm. 375 X 255, cli carte 270 nmncrate s ui due lati, più cinque foori testo contenenti in due colonne la lista degli: Errori e vani nell'opuscolo stampato, riparati nel presente 1 5 ma 11os c rzito. 'fitolo: Bar/ho/omei Senareghae historia. Grafia alta, nitida, con iniziali all'inizio cli ogni anno disegnate a penna su fondo di colore ad acquerello: altre ste qua e 1à a criterio dell'artista e dipinte a colori con tinte delicate: a pag. 116 è disegnata a penna e dipinta a colore una 1nongolfiera: altri graziosi quadretti con 20 figure sparsi nel testo. Rilegatura elegantissima m pelle rossa con fregi in oro. Sul dorso, nel riquadro di testa il titolo in oro: Senarcghae Chro11ica: alla base, 17 S 2 (anno in cui fu scritta la copia). Aprendo il volume, due pagine di guardia, una terza pagina ha sul recto lo stemma della famiglia D11razzo inciso in rame, una quarta contiene un elise- 25 gno a penna che rappresenta una l\1inen·a in cammino, in capo un elmo con cimiero piumato, nella destra cluc giaYellotti, nella sinistra uno scudo ovale, alla base le seguenti sigle: R. S. T.; F. ì'd. R . ; P. D.: una quinta pagina ha sul recto il titolo in s tro nero e ro s so: Bartholomci Senarep,lwe llùtor/a gen11e11sis in bei caratteri romani; nel centro clclla pagina un fregio a penna; alla base: 1\nno :rvIDCCLXXXII; la 30 cronaca ha inizio al r e cto della sesta pagina cd ha in alto un largo fregio a penna su fondo cli col o re ro "s o ad acqt1ercllo: segue ancora il titolo: Bar/ho/omei Senarcghae !tist o ria e a mczz:i pagina comincia il testo con grande iniziale adorna di fregi a penna 1 Ł Per procedere più speditamente nello studio dei nove manoscritti indicheremo con A il manoscritto dcll' Archi do Storico del Comune cli Genova; con B e con 30 S le copie 106 e I 09 della Biblioteca Brignolc Sale-Dc Fcrrari; con Jl/ il ms. dcl 1 R ingra7.io l a Ili.ma :\far c h cs a ::'\ c grott o - es aminar e q uesta l.Jcllissima copia, nella bil.Jliotcca d c l L':uuhi a so d t c 111i pe rmi se, c on squisi ta g r-nl ik z za , di P alazzo Du razz o i n G eno va.