# Page 47

PREF AZ I ONE XXXVll .Sè narcp, a / / ist. ab anJZo 1 . ;7S per l ot um 151.; e sollo essa la scritta: "J\rchivii " clioris " . Qu c sla indi ca zion e è r ip c l11t a entro parcnlcsi accanlo al tilolo sulla pagina nella quale ha ini z io la c rona c a . Sc rittur a cli rilla, al t a, c h i a ra , spaziata, nera. Nè fre g i , n è ini r. iali, nè s pa z i fra ann o cd :inno. i\ cominciare clal I i190 l'inizio S cli ogni anno è indi c ato c on cifre arab e s ul margine es t erno della pagina. v iazioni frcqncnli ma comuni. Legatura in p e rgamena b e n cons er va ta con avanzi cli legacci cli cuoio. Sul dorso nella parte piò alta: fl t'storie I Se n a r cg. I 147S in 1514. 6 . . Bi b lio tec a Ap os t olica Vat i ca na, Cod i ce Urbinate Lati n o 495. La presente I o de s crizione è di Cosimo S tornajol o in Co d i ces Urbi n a t es Latini, Tom. I (Codiccs 1- 5 00), Romac, Typis Vaticanis , MDCC C CTI, p ag . 499 : Co d. 4 9 5 (olim 9 8 2) Sacc. XVI, chart., m1n. 345 X 236, fl: xxv, 2 71 (piò ff. 164 a-.1) . " Cafari de Caschifellone, continuatorum et Barth . S enar e ga an n al cs ja nn enses; " tabulae consulnm, 1nagistratuum et familiarum januensium. 1 5 " 1) (f. 1) Ca_fari januensis et continuatorum anual es januen s es ab an no 10 99 - u I 2 94 .. Ł. " 2) (f. 165) Bartholomaei Senarega commentaria d e r e bus janu e nsibus a b a n. "I48 8-I51 4 (l'duRATORI, Script. rerum itat., 24, col. 513-634); in fronte tituli notula ; " Hoc titulo iusignitum reperi libnmz h11-11c Januae in scripto codice apud Jacobum 20 " Philz'ppwn Seminum eiusdem urbis bibhopolam. Zacagnius. " Codex littera cnrrenti scriptus est duabus manibus; prima exaravit ff. 1-164, " s ecunda ff. 165-270; nullis ornamentis distinguitur. Ff. 11, xxv, 164 a-J, 270 v , " 271 vac11a. In tegumenti dorso tesserae gentiliciae Pii IX et A. Tosti card. u thecarii n l. 2 5 7. Biblioteca Civz'ca-Beriana D bi's II, 6, 3 7. lVIs. cartaceo del sec. XVIII di mm. 240 X 150: carte 306 con numerazione contemporanea al testo sui due lati. Titolo: Bartholomaei Senarega I Commentaria de rebus Genuensibus. Grafia minuta ma chiara con qualche svolazzo. Nessun ornamento di fregi o iniziali. Interessante la varietà delle eleganti filigrane visibili in trasparenza: un elmo da giostra con 30 grande cimiero di piume arricciate sopra uno scudo ovale che posa su base larga ed ornata; un piccolo elmo nobiliare con fogliami che posa su graziosa cornice ovale a fogliami contenente una lepre (?): in alto tre stelle con sci punte: sotto l'ovale l e lettere G. L.; in una filigrana si legge in maiuscolo il cognome Leveratto; in un'altra sotto una bella cornice ovale con un sole stilizzato si legge: Poleri; in 3 5 un'altra sotto un gran giglio araldico sormontato da corona è scritto: Nicolò. tura in pergamena bianca. Sul dorso in corsivo Barto I !omei I Senarega. 1 Ringrazio il ch i ariss im o Prof . Paolo Revelll , docente di Ge og rafia n e lla R . U nive r s i tà di Ge no v a , p e r averm i c o rtesement e favorito la c op ia d i quest e i n di cazio ni bi b li ografiche.