# Page 155

(A. 1506) COMMENTi\RlA DE HEBUS GENUENSIBUS I O I Anni huj1rn principio Philipp11H, Archicl11 x B11rg11nclinc, Maximiliani Romanorum Rcgil'I filius, Fcr<linancli AragoncnsiA et lHnbellac I liHpanin c H.cg11m genc r, cui Reg1111m I Iispa11iac cx testamento spcctabat, cnrn ad cnpicndam R.C'gni posRcRsioncm traiccrct, mariH in I Iibcrniam clcjcctuR est, et cum varia cssct opi11io a11 a socero, pc11cA qucm Humma rerum S hactc1111s fucrat, cxcipi in pace dcbcrct, tandem intcr RC' conclitionibus initia, Fcrclin;mdus scccdere in citcriorcm I lispaniam rcgnum patcrnum, inclc cum uxorc RCCt111cla. in ta11um rcg11um dccrevit. Qui mox instructa classe nav]11m triremiumquc multarum, in quibus trcs nn\'es nostrae crant, iter ingrcssus est 1 Ł Dum in alicnis regionibuR ista aguntur 'et apnd nos omnia in summa quiete csscnt, c. ' " r 1 O solaque jnventus nobilis, cx nimio otio opulcntiaquc, licentiosius contra popularcs se haberet, nonnullosque partim pugnis, pnrtim ferro infestassct, monita manus contincre, diccntibus popularibus, non modo incivile esse, sed intolerandum aliquem caedi 2 , tamdem decima octava die Junii in urbe tumultuatum aliquantulum est. Dnm quidam Manuel Canalis, de notariorum numero, forte pecunias a nobile quodam peteret, quas illi dc ratione sui vectigalis debcbat, 15 et ab utroque forsitan, ut fit inter eos qui petunt et qui recusant, et domestica loci pateretur, nam in foro mercatorio ambo essent, altius voces emitterentur, creditore tamdem affìrmante se ea remedia tentaturum, quae leges contra recusantes constituissent, ventum a no bi li est ad manuum 'contentionem 3 Ł Propter quod clausae statim in Bancis omnes artistarum tabernae, ŁŁ murmurnntibus popularibus novitate et indignatione rei sequutae. Et paulatirn adaucto rumore, 20 crevit tantum res, ut potius auctor seditionis quam occasio defuisse videretur. Compressa tamen, nonnullorum civium auctoritate et reverentia, 'res est, et in primis prudentissimi et c . 121 v integerrimi Obertini Solarii, civis Astensis, urbis tunc Praetoris, qui audiens quae facta in Bancis essent, aspectu suo, gravitate et meritis, rem sedavit, et omnes ad sua negotia dimisit. Aberat eo tempore Philippus Rocchabertinus apud balneas Statelinns, valetudinis curandae 25 grntia; qui cum eodem fere instanti et tumultuatum in urbe et quieta omnia esse persensisset, restitit. Obertinus, consultis Antianis, exilio aliquot nobiles mulctavit, quos et pugnis et ferro 2. Isabellis C l\IUR. audircnt, cum e UMuR. 15. ab utroque] abletosque B - 15-16. et domestica loci pateretur, nam] idque multi 16. emitterent B "che si levassero le guerre civili, fece buon animo agli "ambasciatori di Savona, quali gli erano dinanzi, per 5 "componere le controversie che avevano con Genovesi, "e disse loro: andate in pace e siate di bupna voglia, "perchè non passerà gran tempo, che i Genovesi " no tanto da fare tra loro che si dimenticheranno i "fatti vostri nŁ Giulio II vide certamente di buon oc- IO chio l'insurrezione genovese ed inviò soccorsi, non guardevoli, ma sufficienti a dimostrare la sua simpatia al moto. Durante In. insurrezione diede anche segreti consigli di resistenza, ma quando vide che tutto minava c ercò di interporsi presso il Re Luigi XII in favore dei 15 Genovesi. Cf. E. PANDIANI, Ull anllo di storia ge1Zo·vese, indice ragionato, voce: Giulio II. Intorno alle stioni fra Genova e Savona in questo periodo cf. E. P ANDIANI, Colltroversie tra G e llova e Savolla dura1Zte il pontificato di Giulio I I, in S a v o n a n e 11 a S t o r i a e 20 nell'Arte, pp. 167-202. i Qu esti avv eni menti politici europei sono piamente spiegati da G. DE LEVA, Storia di Carlo V ill correlaziolle ali' Italia , Ven e zia, 1863, torno I, pp. 86-96. 2 La solleva zione popolare fu l'effetto di una ::z5 lunga serie di prepotenze, che avevano man mano citat o il popolo. Il 20 giugno, proprio nel giorno in cui sc oppiav a il primo subbuglio in Genova, Filippo di Cleves, governatore di Genova, scriveva dalla Corte di Francia, ove era in quei giorni, che " vedando che 11 da alchuni iorni in qua sia cresiuto in la cità una 30 "grande licentia et presumptione de baterse l'uno cum "l'altro d e pugni, mascate [schiaffi] et percusione de "diversa natura, e portarsi arme, de che ne segue g randi "inconvenienti"' dava ampla libertà al magnifico sere Obertino de Solario, Podestà di Genova, di im· 35 prigionare e giustiziare i delinquenti (Litterar., reg. 47-1823, lett. 93). 3 Il fatto, secondo il Senarega, il Giustiniani, e :\1. G. CANALE, J. Yleova istoria d. RejJllbb. di Ge1Zo va, Firenze, tomo IV, p. 306, sarebbe accaduto il 18 giugno, 40 ma nel Diario già cit. si afferma che esso avvenne il 20 giugno e ciò è confermato nelle istruzioni agli sciatori inviati più tardi al Re, al Cleves ed al vernatore di Milano. Il Senarega , e con lui gli altri cronisti, accennano ad una sola questione sorta in quel 45 giorno, mentre nel Diario si parla di un litigio tra il notaio Giuseppe Dernice e :'.lartino Spino] a di Luccoli e di una contesa tra Canale ed il figlio di Stefano Cigala (Cf. E. Un 011110 di storia novese, pp. 313-314). Il n'AUTON, Chroniques, III, p. 201, 50 confuse facendo questionare :\Ianuele Canale con tino Spinola.