# Page 91

C01Vl M.ENTAl{lA D.E R .E BU S GENUENSJ BU S 37 ncs nccem cvitnvcrit. Armati et inermcH 11110 modo :ih ipsis hahchantnr. La11g11cntCH quaginta, qui forte crant in quoda111 hospicio, in qn o male HC hahcntcH rccipi Holc nt, cati sunt. Ir'ritavit cffera immn11itas illorum, 11on modo GcnuCllAt·s, HCd lt:1 lm1 ornnes, ut non multum tunc a seclitionc' abfucrit. Non minor cr:1t ctiam intra urhcm inclignatio cx serntionc oppidanorum, 11t 11011 a11imus ad vindictam decRHe vidcrctur, Hed auctor tumultus. Adurni fratrcs, timenteR ne arma in urbe, per popularcH su mta, in civitate <liAcordi facile posscnt postea deponi, amicos hortari, lenire plch c m. Interfecti t amen alic1uot cx Elvctiis sunt; quae res plurimum placando rumori et sedandac indignationis accommodata fuit. xernnt forte Elvetii tres, cx Rapallo, lcmbu11cul11m, qucm in litore subductum vi dcra nt , ctantcs apud pontem in quo ligna vendu11tur, cmtorcrn, cum s upcrvenicn s navicularius rem suam vendi passe negat, camque sibi restitui pctit. R ec usantibus illis et multa non lecta a nostris blaterantibus et dicentibus in hac conte11tio 11e, fit multorum concursus. Vox statim edita est in vulgus, Genuenses ab Elvetiis trucidari, ficta potius quam facta. clamatum ad arma, 'clausae apothecae, perquisiti per varias institorias tabernas Elvetii sunt et eo impetu viginti trucidati. Joannes tumultum non sine magno labore oppressit, qui nisi mox extinctus fuisset, inter lugubres annumerari ille dies potuisset. Postero die, conjectis plerisque in carcerem, qui arma in eo tumultu sumsissent, de duobus tantum supplicium sumtum fuisset, sed Ducis intercessione liberati sunt. Erat Gallica classis in anchoris supra portum, in quam multi proceres gallici timentes se receperant. Pacatis omnibus, simul cum Duce sequenti die in tèrram descenderunt, totaque classis portum intravit. Hybletus per asperrimos montes vallesque profundissimas et devia sa:xa fugiens, ter ad ipsam nuditatem spoliatus est, ter a montanis veste villica donatus, quarto iterum denudatus, conversus ad Rolandinum fi.lium: E1mdum, inquit, est, 'nobis more prinu: parentis, ne sit qui nos spe pracdae amplitts ùiscqttatur. Et in tanta calamitate risu correptum (ut erat ad omnes fortunae casus aequissimi ingenii) ferunt 1 Ł Julius Ursinus ad Joannem Ludovicum ductus (nam uterque Guelfus) non tamquam ad hostem, sed amicissimum hospitem, ductus est. Rex jam Astam pervenerat, ad quem veloces nuntii missi, qui referant Genuae omnia pacata esse 2 Ł fectus eo etiam est magnus Scutifer, Hercules Ferrariae et Ludovicus, quo animus ejus rnagis confirmaretur. Interea Genuae, in tanti Regis expectatione, multa certatim parabantur; domus plusquam centum quinquaginta praecipuo ornatu constitutae, et minores aliae multae tota urbe additae. Suppellex varia mutuo data civibus ad id deputatis, prout erat cuique ampla vel angusta domi res 3 Ł 'Primores urbis Regem hospitem habere cupiebant; Auriae domos omnes suas exornaverant, tamquam i psi Regem excepturi essent; hoc idem fecerant Spinuli. Qui, cum urbem in spem sui adventus erexisset, tandem non amplius venturum pronuntiat 4 Ł Parata 5. deesse] esse B S - 13. statim om. B - 14. institorias] institutorias U; intritorias AB S - 17. eo multu] eum tumultum B S - 26. Astam] hastam B 1 L'interessante personalità di Obietto Fieschi fu st udiata abbastanza ampiamente da FERD. GABOTTO, in La storia genovese nelle poesie del Pistoia, G i or n. g usti co, XV (1888), p. 96 e sgg. 2 I "nuntli,, precedettero assai probabilmente una solenne ambasceria che si deliberò in Genova (18 tembre 149.f) per recarsl ad Asti, ove era giunto il Re di Francia. Furono eletti ambasciatori, Luca Spinola, Paride Fieschi, Tomaso Giustiniani e Nicolò di Brignale. Il 19 settembre gli otto della Provvisione stabilirono ch e gli amb asciato ri avessero un seguito di quaranta persone fra giovani e servi (Diversor., reg. 151-645). 3 Già il 15 dicembre 1493, come dicemmo, i trizi Anfreone Spinola, Paolo Fieschi, Tomaso sti niani e Augusto de Zerbi avevano avuto l'incarico di preparare degna accoglienza agli ambasciatori del Re di Francia e la commissione (16 maggio 1494) aveva designato varie case per ospitare gli inviati dalla Fran- :io eia, ma i proprietari, temendo che venissero deteriorate le e i mobili, avevano voluto che fosse loro rata la rifusione dei danni, e l'ufficio di Balia aveva acconsentito (Diversor., reg. 151-645). 4 Ai quattro cittadini, indicati nella nota prece- 25 dente, ne furono aggiunti otto per le onoranze al Re che doveva giungere a Genova ed essl avevano deciso di riparare le strade di Fassolo e del Capo di Faro, che conducono a Sampierdarena, ed avevano ottenuto i nari necessari (10 settembre 1494) mediante un prestito 30 su proventi futuri. Il Governo genovese in una grande adunanza, tenuta il 1 settembre 1494, volle dimostrare < , . Ht r C . ]51 V c. JP r C. ]52 V