# Page 138

84 BART!-IOLOi\I1\El .. ENAREGAE [A. 1501] manus quam suas pen·eniret, Yel mctu quasi amissae gloriac si a Gallis caperetur, occulte obstitissc t. Inde, gravi suborta tempestate, apud Citheron insulam naufragium fecit, amissa naYi scopulis impacta, qua vehebatur, et alia gallica, omnibus fcre a fluctibus absumtis. lulum ibi quiescens, Corcyram pcr\'enit, et Adriaticum mare rnn·igans, Liciam civitatem attigit, in qua mu ltarum rerum egenus erat, nam omnia paulo ante amiserat. Sed a Baptista et 5 Galeatio fratribus Justinianis, qui sub his diebus cum duabus triremibus stipendio Regis I Iispaniae erant, levatus est 2 Ł Ceterum Federicus, postquam ,·idit Capuam per vim captam, caesis plusquam duo bus mi lii bus hominum, cum ducibus Gallorum con\Łenit ut, sakis bonis, in insulam Aenariam tuto se recipere posset, ibidemque menses sex morari, postea Regi eam insulam traderet. Sed ante tempus praefinitum, cum triremibus :Massiliam, inde in Gallias' l O r 10 , profectus et in templo Oi,·i Hieronymi Silvariae per aliquot dies stetit 3 Ł Fama interim vulgata est decrevissc Caes:uem Borgiam bellum Jacobo IV, Plombini Domino, infcrre: qui mox Hieronymum Spinulam Luculcnsem huc ad implorandum auxilium misit: quod ubi impetrare nequivit, se Ducis nomine Plumbinum et totam ejus dictionem 5 ;4 para'tum esse vendere addidit. Relata re ad magnum ch·ium concilium, decretum est per 15 octo cives rem tractari debere, in quorum numero Joannes Baptista Grimaldus erat. Et ne Rex iniquo animo forsitan fcrret, quod inscio emptionem tentaremus, mox omnia Regi per literas aperta sunt, petitumque, liceret nobis cum eo convenire, et quod nos facturos vellet denotaret. Et cum diu expectando, nihil Rex responderet, et instaret V alentinus, redireque 1-2. occulte obstitisscj absccssissc C JJ UMuR.; om. F - ::?. lndc, gravi suborta tempestate 0111. C F l/Mt·R. 1:1. IV 0111. C U.:'\luR. - q. Duds] illius CU.:'\lutt. -- 15. addidit 0111. A BS - 18. ,·elle A BS 1 La spedizione risultò dunque vaua e palesò cora una \'olta la poca unione fra le potenze cristiane 5 dinanzi alla vigorosa unità turca. I tre Stati che sero parte alla spedizione, cioè \'enezin, (}t"nova e cia, si pa I leggia rono I a responsabilità dello scacco. I Veneziani affermarono che l'assalto a I\Jetelino non scì per colpa elci Francesi, che diedero un primo assalto io a fn hrstia/, senza far stima del nemico, e vi furono uccisi Jue grandi signori francesi, poi agirono a la poltro11csca e non osarono più far nulla. I Veneziani cd i Genoveo;i, con un Ficschi, posero due bandiere su due torri, ma i Francesi non seppero appoggiarli e per- 15 ciò Genovesi e Veneziani dovettero ritirarsi (SANTDO, Diari, IV, ::?Oj). Il cronista G1usTI::i'IAN'1, A1111ali, II, p. 601, ricorda la virtù di un giovanetto genovese che u essendo con la bandiera In mano sulle muraglie di u :'-lctclino, li furono con pi1'1 saette chiavate le mani ::?O "alla pertica della ban<li<'ra, cd il restante del corpo u fu cziandio ferito da molte saette, e nondimeno fu u sempre costante, e non abbandonò nè il luogo nè la u bandiera, se non quando fu fatto segno che tutta la u compagnia si ricogllcsse alle navi,,. Anche il La 5 Ronçicre narra di un portabandiera francese (I' E11(a11/ dr l'11ri.ç) che fu ucciso piantan<lo la bandiera sui stioni esterni di :'-litilcnc. Il Senarcga accenna nel te· sto ad occulte manovre dci Veneziani perché la gloria clclla conquista non spettasse ai Francesi. I Francesi 30 affermano che i Veneziani non si :\\'Vicinnrono alle mura piu di un tratto di pietra. Il fatto pii1 certo i: che I Turchi seppero di fcndcr,i \'alorosamcnte. Cf. SroN'T, l.r .f!a/Ì'rn roy11/rs dans In .l!lditrrra11lr, p. 399; LA H l!isl. dr /ti mari11r _frnnr11iu, I II, p. 50 e 35 sgg.; MANTRo:o-;1, La mari11a di (,'r11o·va nri srcc . Ł \·1· e .\'V I, In :'\I AN'FRON'I, ;\I All F.:soo, P Il !lt1nco di S. Giorgio, Genova, 1911, p .. p6. 2 Filippo di Clcves di Ravcnstcin, ritornando con la flotta franco-geno\Łese verso l'ltalia, fu sorpreso, al trt1.vcrso dell'isola di Citcra (ora Ccrigo), da una fu - 40 riosn tempesta (:15 no,·embre). La nanŁ Lomellina, sulla quale era imbarcato, fu disalberata e andando alla deriva si ruppe su uno scoglio; dei 600 naviganti se ne sal\·arono 200. Il mattino seguente anche la grande nave "Ln Penséc,, sl ruppe sugli scogli presso la Lo- 45 mcllina e, tranne due uomini, tutti gli altri si tero. Il Clcves cd i suoi errarono per ventun giorni nell'isola, senza vesti, senza viveri, mendicando di porta in porta, respinti dagli isolani. Alcuni morirono di freddo e di fame. Infine una galera 'cneziana toccò 50 per caso Ci tera. Il patrone, messer Paolo Calbo, sbarcò cento soldati l'd obbligò gli isolani ad ospitare i fraghi. Poi fece mandare da Milo tre galee genovesi a soccorrerli. (C11. DE LA Ho:-<)IERE, fii.(/. dc la Jl!t:r. Fra11ç., III, pp. 54-55). L'ammiraglio fu condotto a 55 Corfù e ne partì Il :13 gennaio con le galee geno\Łesi. Restò una sola notte ad Otranto per animosità contro i \'cneziani e si recò a Lecce ove fu accolto mente da Consah·o di Cordo,·a. (A. Lcs ,t;ali!res roy11/rs ecc., p. 399). I cluc fratelli Giustiniani che lo 6o soccorsero in Lccc<' erano gli stessi chl·, nell'anno c<!dente, il Clcves ave\'a fatto bandire da Genova. Vedi P· i9, n. ::?. 3 J. u'1\UTON', Cl1ro11iq11rs, I, p. 313 e sgg. nnrra che fu proprio Filippo di CJe,·es cli Hnvenstein che 65 convinse il Hc Federico a lac;cinrc in anticipo l'isola di Ischia ed a consci.:11arsi nl Re di Francia. Per la vit· toria francese nel Regno di il Go,·crno genovese ordinò (19 agosto 1501) fcc;tc per tre giorni nelle due Riviere ron I soliti falò, scampanate ''et rl'liqua Jcti- ;o "rie signa,, (lett. pat. 19 agosto in /Ji1Łersor. 1 filzn 57-3oj7).