# Page 223

[A. 1513) COMMENTARIA DE HEBUS GJi:NUENSIBlJS rum rcdcundum est. At 11ihil magi H di cc 11clum occurril mc111oralu dignurn, quam aliquid dc laudibus et virlutihus DuciH nostri Octaviani Fregosi, quac: profccto tot <.:t tnntac Hu11t, ut merito civcs et omncs acl quos illaru111 fan1a p c rvc 11c r it , illum amc11t, colant, et acl111ircntur. Vcllcm tantum 111ihi a Dco cloquc11tiac datu111 css<.:t, ut (Łanm1 partcm possern attingere, <111a11- 5 tum tamc11 i11gcnii vircs paticntur; silcntio non prnetcriho virtutum testimonia, qnac hoc in principatn ab co edita fuerunt, cx quibns qui Rc sp ublicas moclcrantur, quo pacto gcrcrc se dcbennt, facile disccrc possunt. Nam ab omni facti o 11i s s tudio longc ahfuit, sinc rentia jus dici voluit, et postposito partium respcctu, iustitiac c.;ultor praecipuus fuit. Viros cxtcrnos in magistratu dicendo iuri pracpmmit, qui in civitatc vicarii appcllantur, nullumquc 1 0 discrimcn voluit i11tcr factionum homincs, in his quae ad justitiam ministranclam pcrtincrc11t. Seditiosos facinorososque a familiaritatc et sui co nsuetudine amovit, 'corumquc conjurationes disjecit, quos praeccdcns Dux maxirni faci c bat, cum mag110 iustitiac et Reipublicae mento. Bonorum societatc et amicitia plurimum dcle cta tus est, religiosorum praescrtim, quos legcntcs quotidie auclirc solet, eorumquc consilio uti, in his potissimum quac Dei timorem 15 rectamque conscientiam respicere11t. Nec minus liberalis habetur in paup cres et egcntes, quos saepissime sua pecunia juvit, et interdum quosdam de carceribus liberavit pro cis crcditoribus saluta pecunia. Erogabatque uon levem summam in pauperes ex salarii sui pecunia, quae a Republica impenditur, dispensante procuratore suo, a quo ita faciendum mandavernt. pcrantiam in omni parte exercuit, ab omni feminarum consortio et labe alienus, victu 20 parco vestituque contentus; brevis in sermone, multiloquii contemtor, adeo ut saepe tores suae factionis homines, ut hujusmodi hominum mos est, se in ejus conspectum tes, modesta oratione castigaverit. Fuit insuper 'pecu'niae publicae parcus, et admodum nax. l\fitem quoque se gessit erga adversae factionis homines, cum plerosque, majori licentia se gerentes et delicto obnoxios, impunitos dimiserit et humaniter illos tractaverit 1 Ł Nec per 25 id tempus adversariorum suspiciones defuere, vulgatusque sermo est, quamquam incertus, Janum Fregosum cum Fliscis conjurasse contra Ducis statum, cujus rei id argumento est, quod missis 300 peditibus n Duce Saonam, dominus Janus sibi timens, ea urbe excessit; et cum nocte brigantinum conscendisset, turbato admodum mari et procelloso, in littus Arensani descendit cum magno vitae periculo, indeque occultus quantum licuit, terrestri via per saltus 30 invios fuga saluti suae consuluit. Erat autem Saona in distributione status domino Jano ex pactione data, cum Genuam Fregosi repetissent 2 Ł 12. Dux maximij Dux .... maximi AB S; Dux Ianus rraximi D - 14. l ege ntes om. C Ul\IuR.; sedentes D 16. argumento l augumento B; augmento A - 19. descendit lawna AB F S V - 30. in vios] im os C Ul\IuR. 1 L'elogio del Doge Ottaviano Fregoso, sia esso di Bartolomeo Senarega o del figlio Ambrogio, conti- 5 nuatorc della Cronaca (cf. p. 163, n. r), deve essere creduto sincero. Ottaviano Fregoso fu davvero ottimo Doge, saggio, magnanimo, desideroso di governare con il consenso dei suoi concittadini. Nel corso di sette anni di storia genovese qul descritti, non vi fu IO mai un Governo che convocasse tanto spesso i dini per discutere sulle faccende dello Stato. I registri della Cancelleria non solo dimostrano una attività va, ma anche un' e sattezza ed una disciplina ammirevoli: ogni spesa è minutament e registrata; anche durante 15 l'aspra lotta contro la fortezza della Lanterna, ogni ordine del Governo appare prima nelle piccole polizze volanti firmate dal Doge stesso, o dai suoi diretti diutori, poi è regi s trato accuratamente in un grosso cartol aro dell'Ufficio di Balia. La serietà e la gio sità dell'Uomo, si manifc:,ta anche nel fa t to, che, invece di fa r e dipingere le sue armi nei luoghi insigni della città e delle Ri vi crc, come avevano fatto il Re di Francia e recentemente Giano Fregoso, egli ordina di cancellare tutte le armi che erano ''in fron t ispitio "portarum urbis,, e di farvi dipingere una mezza figura 25 della Ver g ine, con il blmbo in braccio, con a destra la immagine di san Nazzaro, a sinistra di san Ce lso "qui, Nerone imperante, fidem Genue predicaverunt ,, . Per suggerimento del venerando pr ete Raff ae le zane, il Doge aveva e spresso il desiderio ch e, presso 30 la figura cli san Celso, "qui puer erat ,,, fosse posta anche la Croce; ma, nel cartone pres entatog li, " sacra- " tissi ma Crux sub pedi bus Virginis picta e st,, ed egli, stimando "indecorum ut alma Crux: infra Virginem li iaceat ,,, ordinò c he la Croce fosse tolta e si dipin- 35 gesse solo la Vergine col figlio ed i Santi (Diversor., filza 76-3096; 5 agosto 1513; Diversor., reg. 184-678, 17 agosto x513). 2 La fuga di Giano Fregoso avvenne nei primi giorni di novembr e; il q novembre la Signoria \'eneta 40 ebbe lettere di lui, con notizie li dil suo zonzer al Porto li Cesenatico,, e poi a Ravenna e della fuga da Savona C, SOi V t:. 502 r l\IUR., 630