# Page 199

(A. 151'.l) COM1\1ENTARJA DE R EBUS GENUENS1BUS 145 cxpugnat, stntimqnc Bono11inm rcvcrtitur 1 Ł Eodcm fcrc tcmporc a Domino dc Ncmourn Pracfccto regii cxcrcitus (nam is nepoR Rc giH cx sororc crnt, cui Navarrnc Rcgnum ctabat) litcrnc allatac sunt, J Iispanm i, qui Bononiam circ um scdcrant, fnrntra ca tc-ntata, xilla scptcm amisisHc; nam qningentorum virorum ciuodque vcxillum esse diccbatur. Ad 5 octavum postca idus Fcbrnarii nuntius fcstinan s advcnit, 'Brixiam in Vcnctorurn potcstatcm, exccpta aree, pervenisse, agrcstcsquc pacne om11cH circumquaquc habitantcs, q11ocl di11tiuH lornm superbiam insolentiamquc forre non possent, ad VcnctoH defccissc !. Ncc multo poHt Brixiam maxima clade et calamitate a Gallis rccuperntam, allatum est; dc qua pauca di cere libct, ut nobilissimae urbis calamitas cctcris populis sit cxemplo. Est in urbe arx loco paulo IO editiori posita, in quam Galli se rcceperant, cum a Vcnetis capta fuit; quac urbi plurimum nocebat. Erat et alia, quac a Venctis tcnebatur, sed haec, nec natura loci ncc pracsidio, multi aestimabatur. Propc murum crat monastcrium, quod tenebant Ve11cti pracsidio pcditum octigentorum dclectae juventutis. Ab hac parte proelium cocptum est feroci impctu, ut mos Gallorum est. Omnibus qui in eo erant occisis, eo potiuntur. Per illud urbcm ingressi jam I 5 si bi ipsis 'victoriam promittebant, proptcr quod aliquantulum substiterunt, expectantes si forte oppidani pacis 'conditiones peterent; ad quam, ut fama est, inclinassent cives, nisi Andreas Gritti Praefectus venetus, et Com es Bernardinus fortiter obstitissent; qui gloriosam mortem ignominiosae vitae praeponentes, omnem pacis sermonem aspcrnati sunt. Erant in urbe multi, qui ex vicjnis agris et montibus illuc convenerant, qui etsi fidelissimi Venetis 20 essent, tamen insuetudo belli insuetique militares labores adeo illos premebant, ut duces amcios facerent, ne labore et lassitudine deficerent. Eos ideo, sub specie honoris, in Iiorem arcem disponunt, quasi dimidiam roboris partem habere crederent. Tuti igitur hoc metn, confidentius omnem pacis sermonem rejicere, parati forti animo expectare quemcumque casum fortuna tulisset. Conclamatum ab utraque parte 'ad arma est, Gallis fidenti bus et 25 assuetis 'vincere, Venetis paratis promptisque extrema pati. Pugnatum ab utraque parte est magno animo, cum utriusque magna strage, qui in aree erant magnum incommodum Venetis afferentibus. Praeterea pluribus jam interemtis, et territi propter amissum monasterium, clinare videbantur. Stratagema militare tentarunt, nam aperta urbis porta per eam impetum in hostes facere simularunt, arbitrantes hostes statim obviam ituros, ipsi postea per alteram 30 portam non obsessam exirent. Sed Galli utramque portam, ne exire possent, jam munierant. Prohibiti undique fugam capere, Veneti in proelium redierunt. Unica spes restabat, si hono- 24-l5. ad arma est, Gallis fidentibus et assuetis vincere, Venetis paratis promptisque extrema pati. tum ab utraque parte om. e Ul\IuR. Il salto è dovuto al ripetersi della frase ab utraque parte i Credo che il Senarega accenni qui alla bastia del fossato di Genivolo, che fu presa d'assalto da Pie- 5 tro Navarra il 31 dicembre 1511, dopo tre giorni di preparativi, non usando mine, come dice il Senarega, bensì fabbricando due ponti di legname, per dare comodo ai soldati dl passare le fosse piene d'acqua. La bastia fu ripresa pochi giorni dopo dal Duca di Ferrara, con 10 furioso e improvviso assalto. Pietro Navarra tentò invece, poco dopo, l'uso delle mine contro le mura di Bologna, facendo una cava terranea verso la porta di strada Castiglione e, quando fu dato fuoco alla mina, accadde un fatto miracoloso. 15 Lo scoppio gittò tanto in alto un tratto delle mura che " per quello spa zi o che rima se tra il terreno e il "muro gittato in alto, fu da qu eg li che erano fuora "veduta apertamente la ci ttà dentro e i soldati che "sta vano pr e parati p er difend e rla , ma subito scendendo 20 "giù, ritornò il muro intero nel luogo medesimo onde "la violenza del fuoco l'aveva sbarbato e si ricongiunse "insieme come se mai non fusse stato mosso,,. G u 1c - T. XXIV, P· VIII - IO. CIARDINl, St. d'Italia, Lib. X, cap. xx; ediz. clt., vol. III, P· 155-163. 2 Il Governo di Genova aveva notizie degli av- 25 venimenti della valle padana per lettere spedite dal celliere Gaspare Bracelli, inviato a Milano. Nel naio egli mandò notizie circa l'assedio degli Spagnoli a Bologna; il 4 febbraio l 512, c on un espresso, annun- ziò la perdita di Brescia da parte dei Francesi: "heri 30 "a 22 ore, havendo lo campo de Venetiani battuto c on "le artellarle una porta murata de Brescia e ruinata- " la, nullis vel paucis defendeutibus, introrono dentro n; il 7 febbraio scriveva che la guarnigione del castello di Brescia resist eva ai Veneziani; il castellano aveva 35 esposto due bandiere "una de una gatta, l'altra sangui- " nole nta in segno de spregiare e minacciare li inimi- ci nŁ Nella stessa l ette ra annunziava che Bergamo era stata presa dai Veneti; anche qui "la Rocha e la Ca- " pella si tengono e tegnirano per essere molto difficile 40 "ad essere expugnate ,,. Infine dava notizia che Gastone di Foix era entrato in Bologna (Litterar., filza 1958). c . nrr MUR,, 611 c. 171v