# Page 145

!A . 1503) COl\1MENTARIA DE REBUS GENUENSIRUS honorilìce et perhnm:111c exccpta, conRccndenR navcm MaRHiliam tr:ijccit. Mi rum crat viclcrc tantac fortunae ludibria, modo Rcgi11:1m, modo nrnltarum rerum cgcnam : quam patientissimam ad omncm fort11nac mutati onem fcrnnt fuisHc. Vulg:itum per Orhcm est, apnd Pcnms Ht1scitatum duccm, qui comparato cxcrcitu jam plnrcs 'bello 1mhcgcrat. In r. ,,, u 5 Apulia intC'r Gallos et I Iispanos bcllum gcrcbatur; proptcr qnod tcrritus Gal lus variiR suorum cladibus, cum omnibus copiis Camexium proccssit, misitquc nuntioR cl litcraH Salcrnum et ad alia loca amicornm Principum, ut subitarium militem Rcrihcrcnt auxilio. I11tcrea plcraquc loca, et in his illustria quacdam in ora Calabria<.:, a Gallis defìciunt ad I Iispa11os, cum Gon sales animum adjccit ad Ciriolam oppidum in Apulia expugnandum; ncc illi dubium crat, IO quin loci opportunitas ea cssct ut, Gallis eum tenentibus, res hispana in dies magis csset laboratura, rei frumcntariac inopia. Igitur, ad 'quartum calcndas Maj:1s, cx Barulo I lispanus, :">ll'I<., cum omni roborc copiarum et bellicis machinis, Ciriolam profìciscitur 1 Ł Fuit ductus cjus perdifficilis inopia aquae per calidiora Italiae loca, ut quasi media via dcficcrent. I Iahcbat sub signis Hispanus cquites mille octingentos, pedites hispani generis duo millia, duo ger- 15 manici nominis, 'levis armnturae cquites quingentos, cum sub occasum solis visum est Gal- c. 1 13r lorum agmen appropinquare. Qui rei gerendae interfuerunt, in constituenda acie non me- diocriter vai iant, et nunc omittetur. Cum pugnatum ab utrisque esset, Galli fusi fugatique sunt et cum multa caede dejecti. Affuerunt eo die ducibus Gallorum 1500 equites levis armaturae, quaterna millia peditum, catafracti equites quingenti. Cum suo equitatu fuerunt 20 et aliae copiae. Cecidere ex Gallis, ut ajunt, tria millia; occubuere cum illis plerique stres viri, inter quos Hemensis Dux, qui summae rei praeerat 2 Ł Pugnatum est ad Ciriolam anno MDIII, ad quartum calendas Maias. Sed ad famam unius pugnae tanta facta mutatio est, ut LX oppida ad Hispanos defecerint. Nam Neapolitanae arces, quae Gallorum sidio tenebantur, non multis inde diebus interjectis (quod vix credendum sit), una post aliam, 25 ci tra omnem bombardarum ictum, 'captae sunt. c. 4 , 3 v Dum Gallus exercitum vìribus Florentinorum, Bentivoliorum, Estensium et aliorum Ita- liae populorum reficit, bellumque instaurare apud Cajetam annititur 3 , erat universa Italia in novissimi hujus certaminis eventum erecta, jactatum in vulgus est, Alexandrum Pontificem 1 2. machinis om. B - 24. quod] quam B - 25. ictum] usum C UMuR.; ictum et armis B - 26. Dum] Dux BS i Il Cronista non parla della gloriosa sfida di Barl e tta (13 febb. 1503) nè della grave sconfitta fran- 5 ccse di Seminara (21 aprile 1503) ed espone mente la battaglia di Cerignola. Secondo lui la tenza di Consalvo da Barletta e lo scontro con i cesi avvenne nello stesso giorno 18 aprile. Il v'AuToN, op. cit., II, pp. 320-21 dice invece che gli Spagnoli la- 10 sciarono Barletta il 28 aprile e la battaglia avvenne la sera del 19; però, avendo egli detto che la battaglia di Seminara avvenne il ·vener<ft 21 aprile e che questa di Cerignola avvenne anche in ve!lerdì, è facile gere l'errore. 2 È questi Luigi d' Armagnac, Duca di :Nemours, Vice Re del Regno di Napoli. 3 Alcune navi genovesi part eci parono mente alla difesa di Gaeta. In verità i Genovesi non avrebbero voluto partecipare alla lotta impegnata tra 20 Francia e Spagna, perchè ciò avrebbe nociuto ai loro comme rci nella penisola iberica, e quando per lettere regie (date a Lione il 25 maggio 1503) fu ch iesto loro di contribuire con quattro galee, oppure con due navi armate cd approvvigionate, ai soccorsi da inviarsi alle 15 milizie francesi nel Napoletano, tentarouo di rifiutarsi, dichiarando che ai Genovesi non conveniva prendere parte alla spedizione, perchè troppi interessi li legavano alla corte di Spagna (Diversor., reg. r 70-664; 30 mag- gio 1 503), ma è certo che dovettero poi cedere alla lontà della Francia, poichè J. d'AUTON, op. cit., II, p. 30 35 I, narra che il capitano Antonio di Conflans radunò a Savona ed a Genova "ce qu'il put de navires, et "tant qu'il en mit neuf voiles à vent "' e con ess e vigò verso Gaeta e, sebbene il capitano spagnuolo lamarino tentasse di tagliargli la rotta, riuscì a portare 35 soccorso ai Francesi assediati in Gaeta. ALF. SPONT, Les galères royales ecc., p. 400, riferisce che Prégent partì da Genova il 4 glugno con 25 vele, con grandi provviste di grano e di carne salata, per aiutare il Castel l'Uovo e Gaeta, e nella flotta v'era anche la "L omel- 40 "lina n· Le sconfitte e la difficile situazione dei Francesi nel Regno di Xapoli scossero il prestigio del dominio francese in Genova, e perciò il 23 giugno si radunò un gran consiglio per studiare qualche provvedimento atto 45 a rafforzare il Governo. L'oratore ì\Telchione de grone, dopo avere augurato al Re di Francia ogni tuna, ed avere espresso la dev ozione della città a lui, propose che il Luogotonente e gli Anziani eleggessero dodici cittadini con ampi poteri per provvedere alla 50