# Page 137

[A. 15011 COMMENTARIA DE REBUS GENURNSlBUS 8 3 mus, sanguine iunctus 1 Ł Et rncrrnc Julio e portu imlvit et Ncapolim contPndcnR, RPgnurn jam a R.cgc rccupcratmn irl\'cnit, camquP urbcm ud Rcgc111 rcdiisi-:c 2 Ł Ncc 11111ltum moralu8, contra Turcas classe contcndit; disccdcnsque Ncapoli cl in Oricntcm nnvigans, Cliium venit, et a 1\1nhoncnsib11s magno cum honor e cxccpluH fuit Mitil<"n:tH in<lc navigavit, cxpo- 5 sitisquc in tcrrnm militibuH, bombardis Iocum quatit, partcmquc murornm diruit Ł. Scd Turcar magno animo, arte et constantia omnia rcparabant. RC'x Turcarnm, cognilis his, quac iHtic agcrcntur, subsidinm parat. Erant cum H..avaAtcno Vcnctor11111 trircmcH xxxxu et plcraquc nlia navigia. Turcae primo frustra tentato subsidio, tamdcm ab advcrsa parte in1mlae opern tulerunt. Qirnssato undique jam loco, et parum se dcfcndcntibus i llis, quod vidcns Ravastc- l O nus, statim re lieta obsidione disccdit. Vulgata fama est, Venetos, vcl me tu ne 'in aliorum 1. i1111ct11s] vinctus C Ul\luR. - 4. a Mahonensibus 0111. C Ul\lu1t.; a ì\lakonen li FS I' - cum honorc) ad honorem li - 5. IJoml>arclis) Lombardis C Ul\luR. t I preparativi per questa flotta erano stnti già annunziati, nel dicembre 1500, dall'oratore di Francia a 5 Venezia, facendo noto che ne sarebbe capitano " signor di Ravasten, ch'è con li roy, fiol di do sorele,,, ed li H.e stesso aveva detto all'oratore veneto in cia ..:he il Ravenstein andava "per sahŁation di soi "pechati, per esser danato, et anderà 50 gentilhomeni 10 "francesi per salvarsi, senza stlpendio, per esser in "anima e in corpo dii diavolo,, (SANUDO, Diari, III, 1175, 1372). Nel febbraio e nel marzo l'oratore veneto scriveva alla Signoria che i Genovesi non volevano armare contro i Turchi "causa di Syo" (cioè Chio, 15 importante colonia genovese nell'Egeo), ma il Re di Francia assicurava: "tamen li darà 4 nave grosse et 4 "galie,, (SANuuo, Diari, III, 1535, 1620). Pare che la partenza della flotta fosse .fissata per la fine d'aprile, poichè il Governatore Filippo di Cleves di Ravenstein 2o aveva li 22 aprile raccolto in Palazzo il Senato e gli uffici della Moneta e di Pietrasanta, più venticinque cittadlni, per avvertire che lasciava come suoi tenenti il magnifico Daniele Scarampo "nunc " tem,, (era stato infatti eletto il 28 gennaio 1501 ed 25 aveva assunto l'ufficio il 1 febbraio) e il signore glielmo "de Axo,, capitano della piazza del Palazzo, ma la flotta non era forse ancora pronta e la cerimonia del congedo fu ripetuta il 15 luglio, ed in questa slone G. B. Grimaldi tenne un discorso gratulatorio al 30 Cleves per la sua elezione ad Ammiraglio della flotta contro gli Infedeli (i due atti in Diversor., reg. 151-655). Il n'AuToN, Chroniques, I, p. 255, afferma che la flotta francese era venuta ad unirsi alla genovese verso la fine di giugno. Il SANUDO, Diari, IV, 70 1 71, rife- 35 risce avvisi da Milano che "il Governador di Zenoa Ł... "ozi (20 luglio) se imbarcha. Scrà questa armata molto "potente; serano combatenti 7000, zen te florida, signori "et gentllhomeni assai, artilarie per expugnar, non i "vasi marittimi, ma ogni grande cità e rocha; cavalli 40 "sono per ca valchar li signori e per tirar le artllarie. "Serano nave grosse 7 in 8 diverse et plzole, galee "sotil 8, brigantini 6 over 8; quello siano per far non "se intende. La expedition par sia contra turchi,,. Sulla formazione di questa flotta danno ampie 45 notizie A. Les galères royales dans la ranée, p. 397 e CH. LA RoNçlltRE, Hist. de la Afarine Française, III, p. 46. Quest'ultimo afferma che la flotta era divisa in due squadre; la prima, detta di Bretagna, era al comando di Jaques dc Fonqucsolles; la seconda, detta di Genova, era agli ordini di Paolo Fregoso. La 50 squadra di Genova era di 8 galee e 6 navi; quella di Bretagna di q grosse navi, 2 Il Senarega accenna qui, nel modo piì1 somma- rio, alla impresa di Luigi XII contro nel 1501. Neppure un cenno al patto di Granata (1 l novembre 55 1500). alla bolla papale del 15 giugno 1501, alla calata del d'Aubigny dalla Lombardia nel Napoletano. tavia, poco più oltre, egli si desterà per parlarci della fine della dinastia Aragonese di Xapoli. La flotta cese giunse a Napoll quando la città era ormai con- 60 qui stata. II SAN UDO, Diari, IV, 102, riferisce: "a di "18 (agosto) se intese l'armata di Franza esser zonta a "Napoli, qual è x galie et 4 nave grosse et 20 altre " tra barze e charavelle; aspetano la nave di Bertagna "e vanno in Levante contra Turchi, in aiuto de la 65 "Signoria nostra, poi che ha obtenuto il reame di Xa- " poli,,. 3 In alcune copie di questa Cronaca fu omessa la voce: "n 1\lahonensibus,, forse perchè la parola riuscì oscura. Si tratta del Maonesi di Chio, cioè dei membri 70 della Maona, che fu all'inizio società commerciale, e poi ebbe anche funzione politica, di Genovesi ln Chio. Occupata nel 1346 l'isola per opera di una spedizione navale fatta a spese ed a rischio di ricchi armatori genovesi, questi amministrarono direttamente l'isola, 75 pur riconoscendo l'alta sovranità della Repubblica di Genova. Xel 1361 i soci della Maona si strinsero in un Albergo o consorteria, prendendo tutti il nome di Giustiniani. ".i\lao11a "' secondo ì\f. AMARI, Storia dei Mussulmani in Sicilia, III, 886, n. 4, deriva dall'arabo, So e indica: società commerciale. Notizie su Chio dà GuGL. HEYD, Storia del commercio del Levante nel dioevo, Torino, 1913. ŁLa flotta francese si unl con la veneziana a Corfù ed in un consiglio di guerra il genovese Davide Sta- 85 glie no propose dl assali re 1\11 tilene, i sola ricca e fertile, eccellente base di operazione contro la flotta turca. Le due flotte arrivarono davanti a Mitilene il :i3 ottobre 1501. II 26 ottobr e il Ravensteln fece sbarcare 3000 uomini e 24 cannoni. Cf. A. SPONT, Les galères roya- 90 /es dans la .!lfédi'terranée, pp. 397-99; CH. LA Ro!içIERE 1 Hist. de la Afarine Française, III, pp. 46-50.