# Page 203

!A . 1512] C01Vl1\1ENTARIJ\ DE REBUS C ENUENSI BU S I i1 'J cjiccrent, co rumqu c potcntiac quoquomodo fortit er advl'rsarcntur. MiruH viclchatur omnium ardor et rcgii staluf! clcfondcll(li ingcnH intcr civcs ccrtamcn, ut 11pparcrct COH potiuH ma quaequc quam Rcgcm !tac urhc privari 1 Ł T11tcrea fiima fertur Bononiam in polcstatcm PontitìciH pervenisse, d11cibt1H ncpotc Pontifìcifl et Jano FrcgoHo; 'Bcntivol11H fuga r 111v 5 sibi commluissc. Pctcbatur a nobi s pracstari a GalliH auxilia, Hcd nil aut parum impctrari potuit. Vcnerat dies xv11 Junii, cum Jamrn dc Campo Frc gos io c11111 fratrihus Huis et tibus quadringcntis quinquaginta, equ itibuR vero quinquaginta, ex castriH pontifìciiH per vallcm Nuri et Sanclum Stephanum, Clavarurn dcsccndit 2 , excrcitu regio Papiac inopia annonac laborante, Elvctiis muros bombardis quassantibus, Joaunc Jacobo Trivultio sup ra Padum 10 apud Bassignanam ad pontem facicndum intento, convehcn<lo commcatui pcrnc cessa rium, e t Domino dc la Palissa paucorum cquitum petcntibus nobis subsidium ne ga nte (rnultiplici cnim experientia probatum est equorum usum in nrbem nostram bello gercndo accommodati ssi mum esse) eodem tamen pedites potius offerente, quo<l neutrum tamdcm cffccit. Cum res undique plenae timoris essent, nuntiatur Gallos Papia discessisse et jam 'Alexandriam pervenisse. c. 11.Jr 15 His cognitis Janus tubicen cum litcris patentibus Cardinalis Elvetii, Legati Gcrmaniae et Lombardiae, tamquam Ligae Capitaneus mittit, urbis deditio1 1e m petens, qni p rimo in t rarc prohibitus a Gallis, inde admissus, statim in aree Castelletti depositus est; qui vix laqueum evitavit; idque jure agi posse Gubernator dicebat, cum jam literae solis Antianis, postposito Gubernatore, dirigerentur. Venia tamdem data est tubicini, instante officio Baliae 3 Ł 20 Duro quisque quantum potest rebus gallicis favet, spemque timido Gubernatori et verbo et opere auget, ipse vero de fide civium bene sentire simulans (nam quisque bonus civis et de quocumque ordine regias partes sequebantur) cum spem vultu demonstrasset et, ut 'con- MuR., 616 sueverat, animi gratia, urbe excessisset cum Octobono Flisco, in aree Lanternae, nihil tale suspicante 'populo, se recepit, vix dimisso Octobono 4 Ł Hac re vulgata, Senatus statim con- c. nBv 25 venit, misitque qui illum revocarent; et si timeret, obsides ex omni ordine se daturos; carentur illum ne in tanto periculo Patriam desereret; paratos esse omni tempore Regem sequi, si ducem regium habnerimus. Ipse, suae conscientiae testis et a nemine amari sciens, flecti non potuit 5 Ł Stetit per triduum civitas sine capite, tanta quiete ut omnes amissi minis regii jacturam quam maximam putabant, omnes deflerent. Stabant omnes quasi muti 30 et alter in alterius vultus oculos conjiciebat, dolentes et admirantes, ut certe affirmare omnes possint, nisi destituti fuissemus, nos numquam potuisse Regem deserere 6 Ł Erant tunc in urbe 8. Nurl] Nari S; Narii e UMUR. - 23. Lanternae] Laternae e MuR. contrazione della voce Lan· terna è frequente nei codici ed è usata nei documenti del sec. XVI t Degli avvenimenti genovesi, esposti qui e poco oltre dal Senarega, non esiste memoria nelle carte del 5 R. Archivlo di Stato di Genova. È probabile che il Governatore francese di Genova, il quale, come mo, si ritirò, il 20 giugno 1512, nel castello della terna, abbia asportato tutte le carte relati ve alle sue funzioni negli ultlmi mesi, e c he siano state distrutte IO o inviate in Francia. 2 In let tere del "provedador ,,, Capello, date presso le mura cti Pavia a dì 14 giugno 151l, è scritto: "d. "Janus di Campo Fregoso condutier nostro, per veder "di far voltar Zenoa, era partito e t va a Zenoa con 15 "il fratello dii conte Guido Rangon e cavali lizieri ... "et fanti 300 ,,. CC. SANUuo, Diart, XIV, 333. 3 Questo avvenimento è da por s i, con molta babilità, al 19 giugno, poichè nel giorno segueute il Governatore abbandonò il Palazzo e l'officio. :lO 4 Il Governatore francese Francesco de Roche- ch ouar d, sire di Champdenier, s l ritirò nel castello della Lanterna addì 20 giugno 151'.l. Il :li giugno 1512 il suo Luogotenente avvertiva con una grida che, que volesse essere soddisfatto di qualche cosa dal vernatore , andasse colà (Diversor., filza 73-3093). Nello :l5 stesso giorno (21) Giano Fregoso scriveva a Venezia di essere alle port e di Genova e di sperare di entrarvi il giorno seguente (SANUDO, Diari XIV, 429). 5 Il Senarega qui è troppo ingenuo. Il natore francese si ritirò nel castello della Lanterna, 30 perchè sapeva che le condizioni dei Francesi in Italia erano disperate. Il 20 giugno Ottaviano Sforza, scovo di Lodi, en trava , per mandato del Pontefice, come Governatore in Milano; l'esercito di La Palisse sg brava Pavia e si avviava verso le Alpi; Genova non 35 aveva sufficienti milizie, non aveva navi francesi per difenderla contro gli assalti della Lega; Giano Fregoso, era con soldatesche a poche miglia dalla città. Il vernatore non poteva agire diversamente da quello che fece e il suo ritiro nel castello della Lant e rna doveva 40 ess e rgli stato preordina to. 6 Il rovescio della Signol'ia francese add olorò i