# Page 88

34 BAR TI IOLOì\IAEI SENAREGAE [A . 1494) pntcr inculta per multos annos in usum Yenntionum tenebat (nam mirifice illis oblectabatur) dominis restituisse, paternisque insuper omnibus creditoribus satisfieri mandasse 1 ; multa digna optimo Rcge fccisse, cujus gloriae nisi fortuna obstitissct, avo patrique non cessisset. Com- 539 positis itaque quantum potuit domi rebus, Yentura timens, extcrna au'xilia quaerere, et titìcem in suas partes totis conatibus studet attrahere, impugnantibus acriter oratoribus gallis 5 et mediolanensibus, qui forte tunc Romae erant. Eodem tempore Pontifex nepotem suam '· 1 1sv Juliam Alphonsi filio, adolescenti adirne, despondit, foedusque inter eos firmatum 1 est. dinalem quoque Neapolim mittit, a quo admirabili omnium consensu coronatur t. ì\Iox quae belli fuerunt curare coepit, et quia mari ac terra hostes venturos fama erat, lustrare citum, conducere novum militem, triremes veteres refi cere, novas aedificare summo studio l O curat et tertium genus navium, quod Arbatociam appellabat, confici mandaYit, quod ad majores bombardas emittendas aptior erat. Rem pecuniariam quantum potuit sine populorum invidia et gravamine curat; oratores per totam Italiam ad petenda auxilia dimittit, tians, eos, qui primum Gallbs in possessionem Italiae induxissent, eosdem primo dc domo sua ejiciendos, quamvis ipse forsitan Yicinitate periculi proximior esset. Soli Fiorentini 15 constantes in fide fuerunt. Veneti quasi ludi spectatores, expectantes quam sortem fortuna r. 116 t rebus daret, medii videbantur, veriti etiam, ut arbitror 1 'Romanorum Regem, qui cum Rege Francorum foedus recens inierat. Interim Julianus de Ruvere cardinalis Sancti Pctri ad Vincula, qui diu se in oppido Ostiae Tyberinae detinuerat, certior per amicos factus imminere sibi ab Alexandro Pontifice l\faximo vitae periculum, uno aut ad summum altero contcntus 20 socio, quo facilius et tutius per fiumen delabi posset, brigantinum, quod forte ca nocte Tyberim intraverat, conscendit et per medias triremes Villamarini, quae ipsum quasi obses::mm servabant, subterlabens, quarto die Savonam pervenit 3 Ł Ad quem statim profecti dolus et Joannes, civesque quatuor, officium pro Ludovico et pro Republica praestiterunt. Saona discedens citatissimo itinere Avenionem pervenit. ì\fox a Pontifice literae veniunt, 25 mandantes Avenionensibus ut illum hospitio prohiberent, neve deinceps legatum haberent in c. 1 16v nullaque re 'parerent. Eodem tempore a Rege Francorum literae ad eosdem afferuntur, excidium urbis comminantes si Pontifici paruissent. Discedens illinc Lugdunum rv calendas Julii appulit, incredibili honore exceptus. Interea ad nos venit vir inter Gallos prudens et multarum rerum ex:perientia clarus Petrus d'Orfè, magnus Franciae scutifer, pecunias ad 30 bellum necessnrias paraturus Is quinque et septuaginta millia aureorum ab Antonio Sauli cambio accepit, nullis Antonio suffragantibus, ut mos est in tam magna summa mercatoribus facere, et Romae xxv millia ab eodem Antonio etiam cepit, et quia tam grandis Rumma consuevit cambiari, nec tam facile pedici, ita non indigna mihi visa est, quae memoriae mandaretur, ut omncs etiam sciant quantum bellicis rebus mercatura conferat. Tres one- 35 i· Juliam .Ł.. Alphonsi B D U .ì\IuR.; Alphonso B S - 8. quoquc om. B S - n. quo) qui AB S - consensu] consensu nb co AB S - coronatur] connntur B - 27. nullaque re] nulloque C U.l\IuR. - 30. scutifcr] scrutifer B una lettera prestn.ntissimo tamquam patri " rando D. Jo. Pontano Regio Sccretario dignissimo,. 5 nclln quale, con stile umanista assai fiorito, si tavano le condoglianze per la morte dcl Re Ferdinando e si mnnlfcstavn. li giubilo per la elevazione del suo successore (Littcrar., rcg. 36-1812). I Qui si accenna forse al tributo che Alfònso pagò 10 nl Pnpn In conto dcl padre, che lo ll.\'evn sempre negato. Cf. L. PASTOR, Storia dei I'afi dalla Ji11c del .li. EiŁo, trad. di A. Roma, 19l5, \'Oi. III, p. 309. 2 Alfonso fu incoronato addì S maggio 1.194 dal rardlnale Juan Borgia: il giorno prima si erano cclc- 15 bratc le nozze di Joffrè norgia cOll Snncla. V. PASTOR, ..._<.,·1. dri Papi, III, p. 3 1 1. 3 Il PASTOR, SI. dei Papi, III, pp. 310-II, afferma che Giuliano della Rovere si ritirò in Ostia li 18 di aprile e ne fugg) nelln notte precedente il l4 aprile p.er Geno,·n.. donde Ludovico il Moro gli rese possibile li 20 viaggio per la Frnncin. Egli si recò nella sua sede vescovile di 1\\Łignonc e di In alla corte di Ca.rio VIII. ' Il D'Orfè arrh·ò a Genova negli ultimi giorni di nprllc o al mnssimo il I mngglo, polchè il 2 maggio il governo a\'vcrtiva :-\apolconc Lomelllno, commissario l5 alle frontiere, che il Re di Francia a\"evn mandato un suo scudiero al Scnnto "per dichiarare li fiorentini "i11imici dcl Re 11 ccl offrire aiuti )ll'r il ricupero elci luoghi che l'rano stati ocrnpati dal Fiorentini (RoccA- TAGl.IAT.\, .ll<'l11CJrie. III, 45:i). 30