# Page 151

[A. C01\11\1ENTAHIA DE REB US G ENUENS1IHJS 'J 7 fA11110 MDVI *. 1\1oritur éu1110 q11i11to, pe ste corr<'ptuH, Jacoh11H Fo11cltcxole11, dP. quo irn pra clixi, pro Ravnsteno viccH gcrc11s, vir bonuH et prudc11H, noHtriH moribuH Et HtilJ his dicbus Florc11ti11i, crn11 magno cquitum pcclitumquc cxcrcitu, PiH11noH invaHcn111t et diruta magna parte muromm et frustra proelio tentata urh c, :uniRHis plusquam 500 pcdi- 5 tibus, abicnmt. Crcdcba11t multi Pis:tnos imperium RcgiH J lispaniarum subituros, quia cum dominum non rccusarcllt et ab aliiH repudiarcntur; i p si vero Hl are cliutius 11on possc R111c auxilio allìrmarcnt; cle nobis autcm, 111 quos omncs cogitationcH suas convcrtcrn11t, et quos "' i \'dlii tŁdi=. 111ur11tori1111t1 e 11dfr 1Ł11ritŁ co}i1Ł 1frlla Cr1111ac11 la 11arrazù1111· procrtle sr11::a farti::io11i di 111111i, i/11/ I50./-0S 11/ I50S. Ilo c1·1·tl11/t1 fl}jorl111w di uf'11r11re .1:li a1111i 1505, 1506, I507, per 111aggi11re chiarezza. giiì c11trati in citt:\ cln circa otto giorni "secrete, 0111- " nibus scientihus, et hodic cxicrunt usquc ad dom11111 5 "olim Pctri Caranza, iuxta viriclarimn papc: inde " runt, prececlcntlbus I.XX mulis eu111 saliuis ct1·. et " citer Lxxx equis. Primus eorum cquitavit inter Brit- 11 tanoricnscm a dcxtris et l\filitcnsem a sinlstris: 11 ad "dextram episcopi Redonensis, oratoris regis Frane i e: 10 "Ill ad dcxtrnm episcopi Zamorensis , .Ł. ,, e sfilarono cosl tutti accompagnati da vescovi cd alti prelati sino al palazzo degli Orsini in ·Campo ili Fiori. Li devano D. Sisto (nipote del Papa per parte di sorella) cava liere del S. Ordine gerosolimitano e il capitano di 15 palazzo; "familia pape non exivit portam urbis sed "intra et iuxta portam accepit eos, e piscopo " riensi pro omnibus loquentc. Habuerunt salmas Lxxx "et fucrunt equi circiter cc,,. Anche il SANUDo, Diari, V, 935, 940, ha un'ampia 20 relazione sull'ingresso in Roma degli oratori genovesi; la riferiamo quasi per intero perchè ci pare sante per il colore e per qualche cenno di mal celata gelosia. Nel solenne ingresso precedettero "li cariazi "per numero muli 54, coperti de rosso con diverse 15 "arme,,, poi il capitano degli "stradioti,, con venti uomini e parte della guardia del Pontefice, poi alcuni domestici di Cardinali e dietro acl essi "45 copie de "cavalli de la famiglia de li ambasatori, ..Ł. a do a "doi, de vestimenti non molto in hordine, et li ron- 30 "chonieri dil papa con tamburi et pive, e zonti al "castello, grande quantità de trombe,,; seguivano gli ambasciatori accompagnati da prelati "gioveni et vechi, "ma più zoveni che vechi,, e gli ambasciatori erano "tuti vestiti di damaschino, chi figurato e chi non, 35 "fodrati di dossi a la zenovese, c on collari a lor modo' "et tuti di grana, salvo che l'ultimo zovene una vesta " paonaza pur di veluto a quello modo. Et zonti al "castello, fo dlserato molti colpi di bombarde et " cllnati in terra al pontefice che era a la finestra con 40 "gran rixi (sic) passorno a loro stantie con grande "quantità de prelati de la famiglia del papa e " nali, con tutti li mcrchadanti zenoesi stano in Roma,,. Il mercoledì 28 febbraio il Papa, coperto del prezioso piviale di Innocenzo VIII ed avendo pianelle con una 45 gran croce di perle, ricevette in pubblico concistoro i Genovesi, che gli prestarono obbedienza (Il SANUDo, Diari, V, 949, nota che i Genovesi erano "con assai "zoie e quasi tutti con zoielli sulla bareta 11 ). Il valdi disse 1 a sua orazione; dopo il concistoro cd il 50 bacio del piede da parte dei famigliari, Gian gio Flcs c hi "portavit fimbriam pluvlalis pape: lettera "credentie quam presentavit crat: Pliilijfus de Cleves T. XXIV, p. VIII - 7Ł "f'I l?w ve11stri11 Do111i1111s, Frmrcie ntltllir11t11s rt ;.:·11h1Łrna· "tor 71w11e, et Co11sili11m A11cia11or11111 co1111111111is 71wlll', il su b clata: 7a11ue, prima fresc11tis meusis (ebnrnrii ,,. 11 3 marzo i nostri oratori assistono all'ingresso in Roma dcl nuovo Prefetto della città, Francesco Maria della Rovere, cli soli 14 anni, e prendono parte al corteo (BuRCKARD, ,1f. cit., p. 437). Il 17 marzo, quarta menica di quaresima, il Papa, prima di udire messa, nedisse la rosa; dopo messa, convocò 1 Cardinali 11 cum "quibus hahuit verbum dc dando rosam et decrcvit dare il eam commu nita ti Januensium et mitter e eam per " tores eorum 11 Ł (Il SANUDO, Diari, V, 1031: "il papa " Ł... chiamò a sè molti cardinali fcnzando co11sejar "a chi dovesse dar la rosa .ŁŁ. tame11 a via deliberato "darla a li oratori zenoesi, licet molti oratori di " versi potentati fosseno lì,,). Il Papa dette la rosa al primo oratore genovese (cioè al Fieschi) "aliis cum eo "genuflexis, dicens ipsos in eorum oratione obtuliss e "se paratos facere expeditionem contra Turchas, " pterea Sanctitas sua papa donare communitati eorum 11 rosam 11 Ł Gli oratori uscirono accompagnati da lati di palazzo, che cavalcarono con loro, tenendo il primo oratore la rosa nella mano destra, fino alla casa degli Orsini, in campo di Fiori, ove essi erano ospitati. Gli oratori ringraziarono i prelati "et sine mora " dierunt ad pallatium et fecerunt prandium c um papa "in Bel vedere, qui invitaverat eos; et etiam manserunt "in prandio cum papa JIIIor cardinales, videlicet: Sanctc "Pra xedis, camerarius, Mimatensis et Sancti Petri ad "Vincula (BURCKARD, op. cit., p. 441). Proprio in quei giorni giungeva a Roma anche la legazione savonese, che era di quattro oratori; essi fecero il solenne ingresso il 13 marzo "in vestibus de "cremesino raso 11 ed ebbero accoglienze nelle quali entrava l'affetto al natio loco, sicchè il rigido niere notava che esse erano state "preter omnem bonam "consuetudimem ,,. Il giorno dopo il Papa volle derli: il 15 marzo essi si recarono ancora dal Papa "cui ipsi prestiterunt obedienciam devotam et secretnm "in camera angulari respicicnte super pontem sancti "Angeli 11 , il i8 marzo andarono a fare vista ai dinali, il 4 aprile, giorno di giovedì Santo," d. Petrus "Baptista de Ferreriis, primus orator saonensis, dedit "aquam mani bus pape ,,. Il 7 aprile, domenica di squa, il Papa "convitavit oratores advenientes,, CKARD, op. cit., pp. 440, 441 e sgg.). L'ambasceria novese ritornò probabilmente a Genova verso il 21 gio; deduco ciò dal fatto che nel registro di Cancelleria cii Bartolomeo Senarega si riprendono a segnare gli atti da quel giorno (Diversor., reg. I j0-664). 55 60 jO i5 So 85 95 100