# Page 133

{A . 1500j C OMM EN T A RI A D E R E B US GgNUENSI B US 7<J stipendio mittcrct ; quod a s R cc utum n on e st 1 Ł E t 1 1e Hi11c p raeHi d io urbA <'AR<:t, Joanni I vico, et Domino l\1onaci (nam crat id e m Dom i11 11 R l un e a pud 110R) Joa n ni Spinulae ScrravalliR Domino, et Jonnni C eba e mandatur, ut qtii!iqu c cc r t mn r mm e rnm co ndu cc r ct. Conducti Htatim mille et ducenti viri et quantum fieri potuit Ita li ev it a ti. Sc d c r cvcrnt intcr omncH tanta 5 factiorrnm, ncscio an dicam, rnhics, ut nullo umqu n m temp o r c nrnjor fui1rne crcclcrctur. Al t er altcrum quantum polcrat impudenter criminabutu r; nih il sa n c ti cra t , ita ut optime quisquc crcclcretur dixissc, qui maledicendo, criminanclo, 'fin g end o , plu ra i n a d verna m factionem con- r . Ł texuisset. Et quia facilius ac c usari Adur11i pot c ran t , q u ia J o an neR Ad ur nus cum Federico Neapolitano Rege ngeret, exiit in vulgus fama, jam illum Nc apol i c u m t r ircmibnA d iscessiirnc , LO cum tanta impndentia criminatorum, ut di c cres jam jam p o Rs e e u m co n R p ici. Fictae lite r ac inventae sunt, quac non modo verum id esse affirmar c nt, s ed num er um t r i r e m i u m, militu m , et ducum r e ferebant; quod ideo f actum est, ut Adurnam facti o n e m R u s p ec tam R egi facerc n t, Fregosi vero in urbe dominarentur 2 Ł Interea et ab Ludovi c o e t Asc an io li terae n u11tiiR ad Senatum datae sunt, quae nos meminisse hortabantur fidei nostra e er g a e o s e t amo r is eorum 15 erga nos, quibus, ex decreto Senatus, nihil responsum est, vcl potius Gall o rum m andato. Veneti Laudem civitatem, quae jam ad Ludovicum redierat, capiunt pro R eg e F r a n co rum , vel potius pro se ipsis, prout sors contigisset; nam ut sunt semper alieni app e tente s , exi t u m rerum potius expectabant, 1 quam se aperte manifestarent. Nam a nonis Ja n uarii usque a d c. idus l\1artii nihil pro utraque parte egerunt, quod non posset pro eorum desiderio r e torqu c ri. 20 Idem fecit Fedcricus Rex, qui secundus periculo, omnium judicio, esse credebatur. Cap ta a Ludovico Novaria, et dimisso impune praesidio, Galli intra Mortariam se recipiunt, in quem locum gallica gens ex omnibus locis se redegerat. Arx tamen Novariae va l ido e orum praesidio tenebatur; quam tamen habere facile passe sperabat, perfectis rebus majoribus et quae imminebant. Genuae in Sancto Georgio decretae pecuniae sunt, ad 'numerum librarum !\IuR., 5 ;2 25 xvu milliurn, pro conducendo milite. Venerunt eodem tempore 500 pedites ex Provincia Narbonensi a Rege missi, quibus praeerat Dominus de Saot, vir probatae virtutis, et in armis 7. *] La numerazione delle fagine del cod. B è in questo punto errata, joichè si salta dal n. 40I al 403 - IO . impudentia] imprudentia B - fictae] factae B - H-22. in quem locum] in quo loro AB S t Fu in conseguenza dl questo rifiuto c he il vernatore fran c ese in G e nova deliberò di inviare il 5 Vescovo di Frejus, Niccolò Fieschl, alla Corte di cia (15 febbraio 1500, Diversor., reg. 161-655) e gli fidò il 4 marzo le istruzioni necessarie: e g li doveva chiedere al Re l'invio di milizie ausiliarie a Genova, almeno "pedites quing e ntos et lancias quinquaginta,,; IO in seguito l'ambasciatore dov e va procurare di ottenere altri provvedimenti in favore della città e cioè la voca della proibizione ai Genov e si di portare ai cati di Lione panni seri c i e aromi ossia spezie; il messo che Genova si rifornisse d'argento in G e rmania 1 5 e lo potesse far e transitare in Lombardia "sine dimento,,; la el e zion e di un Ar e i vescovo ch e risiedesse in città e non vi lasciasse un sostituto (s'intenda in ciò una ri c hiesta di allontanam e nto dcll'ardvesco Giov. Maria Sforza, in vi so alla città); l'ordine c h e il Banco 20 di San G ior g io non fo s se incomodato da pubblici fici a li p e r ga b e ll e o altro , per c hè es s o era " non o c ulus "patri e no s tr e, s e d anima et vita totius reipubbllcae 11 ; il d i vi e to a i co r s ari franc e si di assalire navi g e nov es i; l'invio a Gen o v a di quattro o sei galee che vi rima- 25 ne s s ero in p e r ma nenza; la prot e zione del R e al c he s e Fuci s n o va e (F o sdinovo), f e udatarlo del Re, c hè no n fo sse vess at o dai Fiorentin!; ma sopratutto l'a mba scia tor e do veva procurare che Pietra s anta e Mo- trone non fossero cedute ai Fior e ntini, e c h e Pis a fo s s e con s ervata in libertà, perchè il comm e rcio g en ov es e 30 avrebbe sofferto se i Fiorentini avessero pr e s o Pi s a (btru z ioni e Rela z ioni, 2707 C). 2 Il P É LlSSIER in Docum e llt s cit., p. 5 0 5, p ubb li ca una lettera assai interessante di Giovanni Ad o rn o a d un Vittorini, pseudonimo di Ludovico il l\I oro . In 35 essa l ' Adorno riferisce all'ex-Du c a di Mil a no m olt e no tizie e gli offre la propria opera per il ri a cquis to di Milano e di Genova. La lettera è data da N a p oll , i gennaio 1500. Tra l'altro egli scrive:" h o fac t o v e nir e "qua le galere del Gobo, che mi erano a ss olda t e d e la 4 0 "Vostra Excellentia, non obstant e che il patr e si a in "presone,,. L'Adorno accenna all e du e ga l ee gen ovesi, già comandate da Bricio Giustiniani, p oi, dall'anno 1499, al comando dei suoi due figli B a tt ista e G aleazzo Giustiniani. Il Governatore fran ce s e d i G e n ov a, con 45 proclama dcl 17 giugno 15 0 0 , avev a no t i fi c ato c h e, a ve n - do l e du e gal e e di su bbidi to a g l i o rd i ni d e l nu o v o gime, i patroni, g li ufficiali e tu tte l e ci urm e erano bandite ed esiliat e C f . E. PA ND I AN1, Stor ie di .P irati li g uri cit., pp. 6- 7. Vo ll e p e r ò il d estino c he i du e 5 0 Giustiniani p o r gesse r o so cc or s o a ll o stesso G o vernatore Filippo di C le ves q u a ndo s bar cò, dopo un naufragio n e ll'Eg e o, s ull e cos t e de ll a Pu gli a , in tristi condizioni, e c iò vedr e m o tra poc o .