# Page 178

(". lii tŁ :'-ll'R . , 5J7 r. 115' c. UJV 1 2· 1 BARTHOLOì\I.AEI SENAREGAE [ A. 1509 ] ctator illorum , fì U i r e m e gr egi e na v assent. Veneti dc sa lut e Reipublicae suae uno proelio agi videbant: habeban t p edi tatu m florentissimum, n am omnes reliquiae ,·eteran o rum et batorum milit um ad eo s c o nfu g cra n t, qui nihil acque c upiebant quam ostenderc non omnino mortuum in ip s i s es s e ital icum vigorem '. Era t praeterea in armis dux strenuus maeus Al"ian u s , ' qu i c u m suo s ho rtatus ess e t, quo e os mngis ad pugnam inflammaret edixit, 5 ne aliam \ 'Oce m um q ua m inclam a ren t , quam solam Italiam 2 Ł St e tit aliquandiu rcs dubia , quan n ·i s sol u s si n e cqu i tat u totum onus substinuerit: nam equitatui praeerat c o mes Petilianus, qui s i in p u gna m d csc endisset, pugn a fuiss e t trucu'Jentior, et fortasse dubin. Qui uhi liu m in c hoatu m vi cli t, siv e c o nsulto, sive metu, aufugiens recessit, solosque pedites nudos ab equitat u trucidand o s reliquit. Capitur A l v i anus, aliquot acceptis vulneribus omnibus fronte l O adve rsa. :\fortu o s nov c m milli a eo pro e lio fama est. Sunt qui etiam dicunt maximam eorum partem pc c tore e t in facie vulneratos, et si qui cssent, qui desperata re fugiendo mortem e \'i t ar e con arc n tur, uhi hostem appropi n quare viderent, ne turpiter fugiendo mortem r e n t, c o nver s i ' reintegrabant pugnam, sponteque moriendo eam decorabant. Sunt tamen q ui majorem num e rum occisorum iuisse dicant, ita ut, post Cannensem cladem, major in Italia 1 5 n o n fui ss e credatur 3 Ł Factae per trid n um supplicationes et in tridu11m indictum iustitium, ad imp e trandam a Deo, pro ex c rcitu regio, vi c toria m (nam eo tempere nihil adhuc de victoria a lla t 11m e ra t ), quae postea per totidem dies renovatae sunt Ł. Rex in de, cum exercitu victore nullo proelio Brixiam, Bergamum et Cremam intr a t, e t Brixi e nsibus multa concessit g ia:., Piscari a mque expugnat, s e xce n tis dclcctae juventutis militibus, qui in praesidio erant , 20 p ridie c alendas ]unii obtruncatis, duo bus tantum superstitibus; quod Regi summe gratum fu isse f e rtur, non h o minum caede, a q ua quantum potuit semper abstinuit, sed qui a natura l oci, et defensorum numero ac probitate, ad multos dies durare posse credebatur 6 Ł Veneti, t a nta clade attoniti, ad Regem Romano rum 'mittunt, imperata facturos, si eorum causam susciperet; qui, etsi respondisset ad ea cogitaturum, tarnen nisi omnia, quae ip si occupant 25 13 · vldcrunt C U M u R. ' Il Scnarcga trad u ce in la t in o i d u e ve r si dcl l'ctrarrn: "Chè l'antico \':da r e Il N elli italici co r no n è "ancor morto"' gli stessi versi con i quali finisce il 5 Principe cli N. :'\ l. \Clll,\\.ELL I. Il mi ra b ll c sforzo dc i \'cncziani contro t:rnti nemic i r i svegliò dunque in quc · sto cronista genovese il sen t imento della pat r ia comune cd il desiderio di vederla libera cl a llo stranie r o : ciò in quel sec. che potè parere a molti p r ivo d i senti· 10 mento nazionale. 'l Italia e lihcrltÌ fu il grido "al suono del quale "le sue genll respinsero il prim o corpo cli Francesi "allentatosi a passar l'Adda,,. Ho :o.L \.:'11N', Stnria doc . di I "cnr:in, tomo \', pp. :i e :ICJG. 15 3 Questa famosa battaglia f u combattuta ad Agna- dello presso Vailate (prov. di Cremona) il q maggio 1509. Cf. GuuctARIJIN'l, St. d'ltalin, Lib. VIII, cnp.v: cdlz. l'it. voi . II. p. :ip. Il Ctrou.A, St . d. S(t;noric, p. 815 1 vagliando ,·arie fonti, conclude che durante la 20 battaglia vi f urono da 16.000 a morti. quasi tutti Veneziani. Il !'>.!.TOR, St. d. Papi, III, scri,·e a posito di que<;ta battaglia: "Le immorali truppe " ccnaric della rcpubhllra si dispersero in disordinata "fuga,, e cita il :'\lacliinvclll che critilÒ la viltà dci 25 Veneziani "causata dalla qualità dci loro ordini non "huoni nelle cose della guerra,,. Il l'ac;tor cl>bc certo maggiori scrupoli parlando della immoralità dl sandro \'I e di Cl'sarc Borgia: al :'\ ta chiavclli, inrn· ponito nelle S"C teorie bdlirhc perfcltame:1t.: inutili, JO possono l011trapporsi li Gulrciarclini e il SC"narcga , narrat o r i imparzi ali d c l val o r e dci c o mbattenti veneti. Ł La n oti zia de lla vitt o r i a fra ncese di Agnadello o V a il ate giun s e a G cn o\'a i l 1 6 m a ggi o; i n quel giorno uscì i l proclama de ll a v i tt o ri a e l 'o r d in c di far e p e r tre gio rn i p r ocessioni per la l'itt à: l e bo t te gh e fo ss e ro s cr- 35 r ate ; tutti, dai 16 ai jO an ni , p r endesse ro p a r te al le pro c essi oni . Anc h e i trib u n al i f u rono chiusi per tre g i orni (Diversor., fi lza 6 7 -3087 e Di-:·crsor ., 1 79 - 6 7 3). Il Cancelliere N ic o lò di B r ignalc ebbe i nca ri c o dal Senato "vcs t iendi a capite ad pcdcs,, il nuncio c he 4 o :l\'C\'a portato eia M ilano la notizia della vitto r ia, c on l ettere dell'ambascia to re genovese V i va ld i ( D i Ł·ersnr., rei;. 18.:-676; i l mandato di pag am en to è dcl luglio 1509). Il '.l.) maggio 1509, in Gcn o\"a , u n pr o cl a ma a n- 45 nunziò rhe Bergamo e Brescia si e ra no r es e a l R e di Francia. SI ordinarono "foghi dc gi oi a e t dc alcgr c ssa,. sulle piaT.zc e nelle contrade, per t r e sere, e tr e gran di processioni alle quali tutti, dai 17 ai 70 an ni, do v e va no intcnŁenirc, pcnn fiorini 5: e di 11 11 0 , ·o s i s o sp es er o le 5 0 curie u per clicm unurn hoc die prcsc n tem ,, ; s i m a rono targelti (messi comunali) alle due Ri\' ie r e "pro "facto falodiorum,, (!Jfrersor .Ł filza 6 7 -308 7 e D i v u sor., 179-673). G Il 3 giugno 15<'9 si emanò per le p i azze d i G cno \'a 55 un proclama che dava notizia del l a p r esa di l' csc hlcra cd ordinava falò di g:oia (/Ji:orrsnr., fi l z a 6 7 -308 7) . Dcl· la conquista cll Pcc;chicra parla GUICCIA Rl> l!'l' I , S t . d' ltn- lin, Lib. \'III, cnp. ,. : cdiz . cit. voi. li, p. :7 5 ·