# Page 59

!A. 1Ł188) COl\tll\tl.EN'fARli\ DE REBlTS c;E N U.EN S JIH TS 5 occupatum :1h co per irrnicliaR '11rhis impcrium, Aug11Hti11oquc t:l Joar111c i\durniH, qui Silvac agcba11t, convcncrnnt, pacisc:unlurque ut slaluta incnutum et HOla L11dovici umhrn lem adorirc11t11r. D11m h:1cc intcr eos agunlur, nuntiisque nitro ac citro, ig11aro co, cum lilcris et conn:11tionib11s clisc11rrnnt, I Iyhlctus militihwi aliquot extcrnis paulatim ad RC: vocatiR, per villas urbi proximas agcnH crcbris amicornni conv1v11s cuncta dissimulabat, Ludovicus lVfontobii agcbat, et cum 111011 tanis rem ordina vit, ut cum arma c apicnda csHcnl, parati quocumque cunclum cssct, scqucrentur. Nuntia11tur hacc C ardinali, amiciq11e cjus dum ab I Iybleto dicunt, suapte natura rerum novarmn cupido, et propter indignationcm, immo verins oclium in etmt co11ceptum proptcr imcerdotium Sane ti Stcphani, quod Sixtus Pontifcx I Iyblcto ablatum illi co11tulcrat. .Mittuntur ad eum mmtii qui dicercnt, quid militcR i lii cxterni, quid ca si bi yagatio Yellet; nihil esse ab eo timenclum; paratum se esse exannrnsim servare quac pmdo ante inter cos conventa sint et si quid sit, quod conventis acidi cupiat, dummodo id honestum sit et ab co fieri possit, libenter se factnrum; armatos climittat et 1 . Silvam AB - 9. conceptum) dicehnnt AB - quos AB - 10. oblatum l\lun. - 1 I. esse 0111. B S tura cli relazioni dunque, che è seguita da una ne a Francesco d'Ingiberti, ambasciatore a Ferdinando Re di Napoli, per formulare patti di intesa cia!c e per danneggiare i fiorentini (RoccATAGLIATA, , lfemorie, III, 19 aprile r488), ma poco dopo vi è una Istruzione a Francesco ;\Iarchcse perchè si rechi a a sostenere i diritti di Genova su Sarzana, zancllo e Falcincllo ed a chiederne con buone maniere la restituzione e, se non ottenesse nulla, a formulare una protesta (!stru::ioni e Relazio11i, 2707 B, 27 aprile 1488 in St. Genova). Ingenua missione, forse consigliata dal l\loro per guadagnare te111po, nè sappiamo se sia stata effettuata. Nel magglo si cerca ancora di ottenere dal Duca di Bari qualche aiuto e si inviano Francesco ì\Iarchese, Ambrogio de Marini, Cristoforo Centurione e Bartolomeo di Canizia a rallegrarsi col Duca per la parentela che egli volle con cl udcrc con gosi no (infatti il l maggio Paolo Fregoso annunziava al Papa lo sposalizio di Fregosino con la sorella dcl Duca di :\Iilano Chiara Sforza, Litterar., reg. 3z-1808), ma nelle istruzioui è detto chiaramente "che li " tini per l'astuzia loro e per la malizia di Ludovico zio u del Duca sono andati tra vagliando il comune,, e ciò ora si vorrebbe che "detto Duca .... pigli " gione di ritirare li fiorentini dall'offesa ŁŁŁ et insomma u ad osservare la pace di Roma,, e prov,·edere circa la difesa delle frontiere genovesi verso la l\Iagra. Se il Duca consiglierà di far tr e gua si risponda che essa 11011 conviene a Geuova perchè si dovrà sempre tenere die al confine ed intanto i Fiorentini si terranno i luoghi occupati; e anche se si dovesse accettare di fare tregua, la si accetti per terra e non per mare: oppure si avanzi una ultima proposta che cioè Sarzana e nello siano date a custodire al Duca. Se non si potrà co ncludere nulla di tutto ciò, occorrerà dichiarare al Duca che ai Genovesi conviene di scendere in guerra con i Fiorentini per finirla una volta e riprendere i territori tanto desiderati (Istruzioni e Relazioni, l707 B, 7 gio l 488). Spinti dall'aculeo della necessità i Genovesi cano alleati. Frane. l\larchese riceve l'istruzione di recarsi a V e nezia, probabilmente dopo avere eseguito la s ua legazi o n<' a Milano, per sentire come si compor- tcrcbhero i Veneziani nel caso di una gue rra di Genova 45 contro Firenze; se cioè verranno "in adiuto nostro o "vero porremo essere sicuri che non daranno adiuto "ne favore a' fiorentini contro dc noi,,. Gian Pietro Vivaldi deve recarsi a Roma per la stessa ragione e gli si raccomanda di non acc e ttare proposte di tregua, 50 "perchè questo è quello che i fiorentini cercano per "stare in la gaudita de le terre nostre et noi stares- " simo in continua suspictione et spesa in quella nostra " frontiera per non potersi fidare dc Ii tractati dci fio- " rentini (malizioso accenno alla pace di Roma non 55 "rispettata) et in questo mczo metereano sale et ogni "mercadantia 111 Sarzana et se sostegnereano in le spese "a dano nostro et ultra cerchereano sempre marcire li "homini di quella nostra frontiera come è loro costu- 11 me,,. Egli deve sostenere che l'intenzione dei Genovesi 60 è di fare la pace o "fare bona guerra ,,. Nella minuta della istruzione vi è una mezza pagina di scritto che è cancellata ma è assai interessante per noi. In essa si dice all'ambasciatore che" si qualche volta raxonando 11 la S.tà ŁŁ.Ł ne biasimasse che havemo prcxo la via 65 " de la reduction nostra a Io Ili.mo duca di l\Iilano ,,, l'ambasciatore dovrà molto velatamente far compren· dere che ciò è accaduto proprio per la incuranza del Papa verso i Genovesi, anzi per la sua propensione verso i Fiorentini (Istru::. e Relaz. cit., 8 maggio e IO 70 giugno q.88). Dopo tanto armeggiare si aspetterebbero grandi cose dai Genovesi ed invece le vele cadono d'un tratto ed il 3 luglio 1488 il Comune di Genova costituisce il Duca di Bari, zio e governatore generale del Duca di 75 Milano, a suo rappresentante nella determinazione di una tregua con i Fiorentini (Istruz. e Reiaz., cit.). Il 13 luglio si approva la tregua conclusa dallo Sforza (RoccATAGLlATA, ..lllemorie, Ili, p. 410), ma 1'8 agosto ll Cardinale Fregoso è sbalzato dall'ufficio di Governa- So tore ducale e la causa principale della sua deposizione è dovuta precisamente al fatto di avere ceduto alle insistenze del l\Ioro per la tregua. Ciò non è detto dal Senarega, nè appare dai documenti, ma si può sicu· ramente affermare, poichè 11ellc trattative per la nuova 85 tregua del 1489, si disse che questa del 1488 era stata imposta dal Fregoso con prepotenza. Vedi p. 14 nota. \11 1Ł , e, 101 ,