# Page 69

I , . . ) qnatuor cives cmn Ilermclc mitterc, ut oflìcioHum erga Principcm ohHcquinm prncHtarcmuH. Vcnit non multo post nova rrnpla, sccunda mm navigatio11e, portumcp1e intravit 1 Ł Con'ilructu'i rcpcnlc pons lig11c11s ad molem apud logiam Graccornm, qui per cuhitmi .... in mare rebat, pa1111is stratus acl Sforciandnm insigne. Pracc11nle Clero, AntianiH, et rcliqui H Magi- 5 strntibuR subscquentihuH, sub aureo pallio dcducta in Palatium public11m CHt. l'ortanml haHtaH Antiani et reliqui Offìcialcs. Disponuntur mulicrcs ditissimnH indutac vcstcs, auro cl mar- garitis ornatas, 'per compita et vias per quas sponsa v e ntura crat. Cum ca multi rcg11 i r, fllV proccres, qui in privatis civium dornibus cxcepti sunt. Donata nomine publico aurea 'patera, \1 1 11 Ł «'4 et apud nos aliqnot cliebus morata, tnntispcr dum se a navigatione rcliccret, auspicato, et lO lnnae dicbus observatis (quod erat apud Lud°'·icum usitatissimum), ad virum prof ccta cHt. Anno l\1CCCCXC. Sequitur annus 11011agesimus sublati orclinarii utilitate memorandu s, quod per multos annos civium facultates non clefatigaverat modo, verum cas<lcm a.ttriverat et ad nihilum pa.enc deduxerat, adeo ut de deserenda Patria jam consilia a plerisquc inita essent. Quae res cum a plerisque maxime optaretur, perfìci solum auxilio fratrum Aclurno- 1 S rum possc credebatur, etsi id minime ipsis conducere plerique affirmarent. Tandem santibus nonnullis, ipsis tamen ad id ultro accedentibus, renovari mentio coepta est. Sub- murmurabant infima 'plebs, et ii etiam qui sunt in urbe prirnarii nec avarias ut reliqui pen- r. 318'- debant, hoc nihil aliud esse dicentes quam onus quod uni deferatur, in alterum rejicere ; nam sublata forma pecunias per partitionem inveniendi, necessario ex redditibus S. Georgii 20 (quae via communis omnibus fere sit) haberi oportere. Obstabant alii, inique ferentes nos regnare, existimantes eos diutius in statu et concordia permansuros si ea perficiatur, quia ipsa experientia probatum esset, ex oneribus publicis, quae avariae vocantur, civilia odia et plerumque tumultus exortos et de statu regentes ejectos. Varii varia dicebant, ut erat cuique aut spes, aut timor. Superatis tandem difficultatibus, res confecta est: qua mea aetate (quid- 25 quid a.lii dixerint) nihil praeclarius, nihil utilius factum est. Commendandi sunt illi, quorum diligentia inchoata res, tractata, firmataque est, quorum nomina ut longo tempore durent,' inferius scripta sunt 2 Ł Sed in primis non tacendus J oannes Baptista Grimaldus, cujus tanta c. JISv semper fuit de re publica cura, ut privatis actionibus postpositis, plus solus semper de rebus publicis cogitaverit, et cogitata perfecerit, quam plures alii attigerint. Cautum primo est 30 ut a Magistratu S. Georgii quotannis librarum triginta tria millia, quadripartito singulo mestri, Communi persolvantur. Valles et Ripariae solitum onus librarum xxv millium verent et si aliquid extra ordinem impendi contingeret, paratae sint ad omnes casus pecuniae. Ordinaria avaria librarum esset quinquaginta millium initioque novi cujusque Senatus JUrare Senatores debebant se legem super hac re factam examussim observaturos 3 Ł 4. Sfortiandum D; Sfortiadum U MuR. - praecedente B; praecurrente S - 6. vestibus B - 7. ornatis B 12. attriverat] attinerat S - 13-14. inltassent B - r7. avarias1 Avanias C UMuR. - n. avariae] Avaniae CD Ul\IUR. - quidquid) quicquicquid UMuR. - 29. publicis om. S - attingerint B S - 30. librae AB S - 33. Avania D UMuR. - initiumque B 5 1 Non alla fine dell'anno 1489 ma all'inizio di esso e precisamente il 17 gennaio 1489, la giovane bella d'Aragona giunse in Genova e vi restò per sette giorni (B. CoRIO, Historia di lliilano, p. 879). Il verno genovese concesse in suo onore, come era uso, un IO breve periodo di libertà ai carcerati per debiti nella Malapaga. Vedi C. La nomina di B. rega a Cronista ecc., p. 12, nota. 2 Il Senarega promette di iscrivere nella sua naca "ut longo tempore durent,, i nomi degli illustri 15 cittadini che studiarono ed attuarono l'abolizione della famosa tassa, ma poi se ne dimentica. Essl furono: Baldass. Lomellina, Ambrogio Spi- noia, Accelino Salvago, Gian Pietro Vivaldi, Pietro di Persio, Gio. Batta Grimaldi, Angelo di Maggiolo, nardo Casella, Francesco Giustiniani Arango, Pasquale 20 Sauli, Agostino Doria (RoccATAGLIA L\, 1liemorie, III, 428, 30 marzo 1489). Tomaso Giustiniani fu mandato a Milano nel gennaio 1490 p er fare sanzionare dal Duca la deliberazione di toglier e la detta tassa ( Istruz. e Relaz., 2707 B., II gennaio 1490). 3 Il RocCATAGLIATA, .ftiemorie, III, 430 e 437 sume il contratto tra il Comune di Genova e l'Ufficio dl San Giorgio, per lo sborso della somma citata nel testo. Il Comun e cedette in compenso le ragioni di molte gabe ll e elencate nello strumento. Possiamo ag- 30