# Page 57

[A. 1·188) Anno MCCCCLXXXVIII. D 5 EPOSITO duodecim viratus, de quo priori Commentario mentionem feci, quod a me sponte et nulla lege adstricto factum est, cui ultimam manum adhuc non imposui, Cardinalis Fregosius oratores octo ad Johannem Galeatium mitti curavit, qui Genuam, qua per aliquot annos privatus fuerat, pactis conditio- nibus restituerent 1 Ł Nec multo post Fregosinum filium ad Ludovicum patruum, cujus consilio et auctoritate cuncta regebantur, destinavit. Profecti sunt cum eo plerique suae factionis homines. A quo hilari vultu susceptus est et bona spe impletus, et quo spem reconfirmaret, Conservo alla Cronaca il titolo muratoriano che, pur non corrisjo11dendo ad alcuno dei titoli fosti nei ne comfe11dia la dicitura che varia per og11uuo di essi; D F han110 Historia e Historiae in luogo di Commentaria: F B S annunziano erroneamente che la cro11aca comi11cia dall'anno I478 - 1. viratus] juratorum C l\IuR.; iuratus F F 5-6. pactis conditionibus] pactis et conditionibus B - 7. sunt] om. AB S- 8. reconfirmaret] rem 1:onfirmaret B 5 1 Il primo volume di Storie, al quale accenna qui il Senarcga, è finora irreperibile. Accennammo nella prefazione al dubbio che il nostro Cancelliere non sia riuscito a condurlo a termine, o non abbia avuto il tempo di redigerlo in forma letteraria conveniente alla 10 dignità del tema. Riassumiamo qui brevemente gli venimenti genovesi precedenti alla presente narrazione. Il governo sforzesco aveva perduta la signoria di Genova nel 1478; avendo mandato Prospero Adorno e poco dopo Battista Fregoso con milizie sforzesche a I 5 riprendere la città ribelle, i due genovesi s'erano invece fatti eleggere, un dopo l'altro, Dogi di Genova. Nel 1483 Paolo Fregoso cardinale ed arcivescovo di Genova era riuscito a cacciare dal dogato il nipote Battista Fregoso ed a farsi nominare egli stesso Doge 10 della città. Gli anni del dogato di Paolo sono infausti alla Repubblica per la guerra sfortunata di Sarzana. sta città, già in potere dei Genovesi nel 1407, era stata venduta ai Fiorentini nel 1468, ma nel 1479 Agostino 25 Fregoso l'aveva occupata per sorpresa e restituita a Genova. I l\ledici si erano subito accinti a ritoglierla alla Repubblica, ma avevano dovuto per ragioni tari procedere prima alla conqulsta di Pietrasanta che apparteneva ai Genovesi e tagliava la strada per giun- gerc a Sarzana. La lotta, iniziata a mezzo ottobre dcl 30 1480, era terminata nel 1484 con la conquista di trasanta da parte dei Fiorentini. Il Doge Paolo goso aveva inviato allora una ambasceria (1485) a Papa Innocenzo VIII Cibo, perchè volesse interporsi per la pace. 35 Infatti il 6 gennaio 1486 fu firmata in Roma la pace tra Genova e Firenze: in vlrtù di essa, Firenze conservava Pietrasanta ed altre località presso di essa e riconosceva al Banco di San Giorgio, al quale il verno genovese aveva affidato nel 1484 gli interessi di 40 Sarzana, il possesso di questa città, cedendogli anche il forte di Sarzanello (v. CARLO La guerra di Pietrasanta {I484-85) in Misceli. di St. i tal., Serie III, tomo XIX, 1920). La pace di Roma non fu che una breve tregua perchè già nell'aprile di quell'anno 45 1486 i Fiorentini riprendevano le armi contro Sarzana e dopo aspra lotta riuscivano nel giugno del 1487 ad occuparla. La perdita di Pietrasan ta e di Sarzana indebolì assai l'autorità del Doge Paolo Fregoso il quale aveva 50 già nel gennaio di quell'anno (1487) dovuto accettare il controllo di un consiglio di dodici cittadini (il decim viratus cui accenna il Senarega nella prima riga della Cronaca), che aveva subito dato prova della sua e. _loo r