# Page 226

(. Il'( ' (. jOj V 1 .. ,, 1- SENAREGAE [A. 1514] gl.!nitam . Inter haec lcga tus R eg i s I Ii s pa n iae, 'qu e m supra d i ximus, a mic i t i am et pacem novis foederibus iniri pe t i i t , m a g no q u e st u di o an n ixu s est G e nu e nsibus persuadere cosdem amicos c-t hoste8 ha be r e q u os I I is paniae Rex ha b ui s set, ca potissimum rati o ne, quod diccret, eam conditionem a Duce O c t < n · iano pr o miss a m fuisse c o t c mp o re, qu o auxilia a Vice-Rege quibus urb e p ot itus es t , Ad u rn i s et Fli sc i s urbe ce d e ntibus. S e à post aliquot dies, 5 cum legatus datis v e rbis i n l o n g um duceretur, Duce et c ivibus mod e st e recusantibus, res infec t a re m an s it 1 Ł Inter i m l iteris e x Sicilia all a tum es t , navigia quaedam nostra frumentis onusta, Ì\fclitae et Go x irae i n quas i ns u la s ventorum vi impulsa erant, a pirata quodam ex insula primum' rctenta f ueru nt , dei n de tr i tico, ar t igliariis spoliata, di missa sunt, uno ex his nav1g10 retento. 10 Ea r es civi um a ni mos ad iram c o mmovi t , injuriam indi g ne illatam ferentes, decretumque est ad p ir ata m in se quendum Genuae 'sta t im armare, et paulo p o st instructae sunt n avis una, b ar c h i a e du ae et galeoni duo, quae primum aliquot menses in anchoris ad obsidcndum arcem co n s ti t e r u nt, d e inde ad tres tantum redactae, die secunda ]unii vela dederunt, pira tam quem su pracliximus i ns ecuturae 2 Ł Inter ha e c creatus est ma g nus ì\fagister Rhodiae Re1igionis re- 1 5 ve r e ndi ss imus d o minus Fabricius de Carreto, magno illius ordinis consensu, propter cjus pra eclarns v i rtutes, prudentiam e t an i mi ma g nitudin e m, q uae illius nomen in ea Religione cel e bre admodum r c ddiderat, adeo ut c a di g nitas c i tra aliquot annos illi tamquam optime 8-9. !\ l dit:te et Goxirae 0111. e U .'.\I U R . - 9· Goxirae ] Co syrac /} - in quas i nsulas ] in quam in s ul :un e U .'.\l u R . q . ad trcs tantum rcdactae 0111. C U .'.\l ttt. - rcdactae om. F I' - pirata m] cl pi r ata111 C - 15. turae) insequuntur e U;\IUR.; insecuturum Il/) 1 A ]{orna cr:i corsa voce, il :?-f dicembre 1513, 5 rhc due oratori cli Spagna eran o giunti a Sa\'ona, con 100 cavalli, e uno degli oratori sarebbe r estat o a Gen va "con quel l>oxc .... az l ò non s i acord i con Franza. n 111a, il ::6 dkcmbrc, la n o tiz i a era stata cor r etta do: "di Zcnoa, uon è zont i fan ti , solum q u el orat or 10 a Savona,, (SA:-<u 11 0, /J i ari , XVII , . p 3, .p61. L'ambasclatorc dcl Re Catt o l i co era R am iro Gunnes (Gomez?) di Gus111an e rimase un o anno inte r o in ( je. nova. Lu provano vari mandati d i pagn111c11to dcl G . J\'erno a color o che lo ospitar o no. D al 15 clicl'mbre 15 1513 al 1:: giugno 1_:;q, egli fo ospik nella casa dcl no bile Teclisio cli Camilla, d a l r3 giugno al Il dicembre 1514, nclh casa dcl nobile Oberto D'Oria. L 1 111lido di Balia pa;.:ò a Tcdisio per tale ospital i tn lire 61 al mese. a Oberto lire JSO pi:r tre mesi. Cf. Oj!ici11111 H alit:, rcg. :n i 11, 2.1 marzo, 30 30 giugno, 19 sctlc111brc 15 14. 2 Fu 'l'omaso rii console in Pakr1110, che inviò a Genova ampie notizie dell'assalto piratesro. Il greco ::'\irolò C1·nturionc, con un galeone e due chir, una sua e l'altra di Gio\·anni d ·I Hio, segretario ::5 dcl Vii e-Re cli Sicilia, aveva assalito fra :'.falla e Gozzo vari navigli geno\'Csi, avc\Ła tolto loro artiglierie, niiio11i e sartie, ed a\'C\'a tr:itte1111to 1111 galeone gcno· \'l'S.: dci (;uir:tlcli; perde} disponc,·a di una flotta cli quattro nnvi con molla artiglieria e q11altro1·cnto uo111i· -;o ni, l'11e pok\"ano reran· gravi danni alle navi genovesi transitanti rlinanzi alle coste della Sicilia (!Ji:Łrrsor., rcg. 185-Gj'J; 1 fcbhraio 1514 ) . Il Doge e l'utl1do d<'I .'.\(;ire in\'iarono subito lettere patenti agli uniciali rlc·lle due H h·icrr, p<'rchè prnihisscro ogni partenza di 15 navi e richia111nsscro quelle rhe erano già nlla \'Cla (l.illrrar., rcg. 53-1S::I); 31 gennaio 1514) ed il 3 frh· hraio tennero 1111 grande consiglio per co1111111ilarc le noti zie e chicclc:re "1111a pro\·i:i.:ion gag1ardn,, con t ro il p i rata. Il s.>li to ora to re. G i o\ Łann l D ' Or i a , p ro po s e di d:trc a111pia bali a all' u nici o dc l .'.\ lar c p e r i de n :iri 40 necessari, pe r a rma r e un a !lotta da s pe dire i n S i cilia ; la pr op osta f u accettala e l' u lll ci o r ic ors e a qu e llo di San G ior gi o per un p r esti to cl i lir e 3 3 .0 0 0; il B:trH o pe r ò vo ll e essere " a c a otela to n da qualche g ar anz ia, quindi occo r se un a o p eraz i o n e ba nc ar i a p r es s o c erti 4 5 banchier i (f)i·uer.rnr ., rcg . 185 - 6 i 9 ; 3 e 10 f e b b raio 1 5 14) e fin a lmen t e, addì 1 1 febb ra i o 151.t, (u stre tto il co tratto "de lib ri s 33 . 3 0 0, pro arm ame nt o fa ct o contra "pirat a s n (! Ji·uersor., filza ;8 - 3 0 98) ; il "2i fcb h ra : o s i ordinò a coluro, che a\·c,·ano gi:ì. pres o cl l'na r i per an- 50 dare co11 l'armata, cii lrO\'arsi il t r e ma r .1:0 a Port ofi n o (Lillerar., reg . 53-18-::9 ) ; il q marzo s i decise che la 11otta fussc di due na vi , un galeone e du e lembi, e si elesse l"ommissar i o dogale Ambrogi o Cla \' ari o (l.Ji:-e r · sor., rl'g . ma la flotta non partì; fo rfc si du b itò 55 non fosse s11nicie11te, rcrtP è rhe, dicl'i giorni dopo, p u r con-;cr"anrlo lo stesso cap o . la flotta cbhe I 'c fli cicnz a d i una n.1n·, due harchic, rluc galeoni e rli:e lemb i ( Litl rar., rcg. 53-18-::9. J4 111ar1.0 15q) . Erano cos ì trasco r si quasi due mesi tŁd il Centurione ancbbc avuto t em p o 6o di compii re altri 11ri,_fatti, 111a, proprio 111cnt r c l 'arm ata stava per partire, giungc\·ano notizie eia ::-\ apo ll, rhe egli era l'ntrato in quel porto e pare\' a 11on i ntendesse piì1 uscire in corsa. Perciò, cons i de r a n do c h e la fl otta geno\'Ł'S<' a\·rchbe perso il !ilio temp o . t' che s i era n o 65 gi:ì pagati gli stipendi per cl11e mesi, f u decis o di u sa r e le na\'i per l'as-;cdio alla fortezz a della L nntl'rna ( .. reg. 188-68:, :9 marzo 151.J ) , ma nel maggi o risorsero timori cli pirati in Sil'ilia (l.ittu a r . , r eg . S J - 18:<1 10 maggio), e 1·osì la flotta, r i d otta pl' r Ò ad u na j O nave, una h:uchia cd 1111 galeone ( /Jfrers<>r., filz:t j8 · 3n9S), mosse contro di essi.