# Page 140

' 1<>Sv c. 109' 86 BARTHOLOl\1AEI SENAREGAE [A. 1501] cognovissemus, et ,·era diccntibus plus fuisset creditum, oppidum nostrum fuisset cum longe minori prctio. Nam pro utraque re idem secretarius ad Regem rnissus fuit, qui simum testimonium omnibus esse potuit. In Corsica Joannes Paulus Lecanus res movit, et cx Sardinia in insulam trajiciens, plures ad arma commovit, partim spante, partim Yi, ut mos est genti. Profecti eo ì\Ianuel Fliscus et Sylvester Justinianus, \Łiri providi, bene navata 5 re; inde Alphonsus de Carreto, qui cunctando, per 'saltus et nemora insequ<'ndo, graviter illum afHixit. Reversus postmodum e Sicilia Ambrosius de Nigro cum sua navi, a ì\Iagistratu Sancti Georgii cum paucis armatis contra eumdem J oanncm Paulum mittitur; qui cum eodem Alphonso ambo rcm publicam bene curasscnt, sed Alphonsus postea in morbum incidit, totaque cura belli penes Ambrosium remansit. Capitur Joannes Pauli filius a nostris militibus, 10 et captivus Illicem delatus est 1 Ł J am venerat mensis Novem bris et pestis in urbe pauculos apprehenderat; \'aga per omnia urbis loca serpebat, nec ulla arte 'extingui poterat, anxiis omnibus, si in Yisceribus hyemarct, vere novo postea, pro more, invalesceret. Creantur quatuor officialcs, in quibus Paulus gronus: nam sicuti Ambrosia dc Nigro consuetum erat tumultuantis Corsicae curam deman- 15 dare, qui solo aspC'ctu et auctoritate omnes comprimeret, sic et huic diligentia et terrore in plebe, pestis contactum extinguere t; nam haec duo potissima sunt rcmedia illi 'curn11dac. Et ut cognosci possct, unde potissimum contactus proveniret, decrctum est per contin11os octo dies omnes se domi continerent. Deputati duo per vicinias, qui aere publico egenis victum subministrarent. Praeterea etiam ordinatum est, ut pecuniae, qua e in f est o Natalis Dei 20 nostri a ì\fagistratu l\fisericordiae pauperibus erogari solent, huic operi subvenirent. Et ante 4-5. ut mos est genti 0111. JJ "Signoria RevcrcncJ.mn ne promise renderci " sancta et Motrone.... A Mi Inno vi fu nssni dn fare "in n\'crla perchè li Fiorentini et Genovesi In \'Ole· 5 "vano .... 111a piì1 nnchorn li Genovesi rhc li " tini, et così a dì 11 novembre 15fJ1 cie la consegna· "rono con tucte le artilinric e munitioni nŁ 1 Il prof. CARLO che sta studiando le relazioni fra la Corsica e l'ufficio di San Giorgio negll 10 inizi dcl scc. XVI, mi favorisce, con molta cortesia, le seguenti notizie: Gio,Łnn Paolo da Lcca, che vi\'c\'n esule in Sardegna, sbarcò improvvisnmente ln Corsica li cli 8 marzo 1501, Ol'Cupò senza difficoltà la Pie\'c di Vico, saccheggiò le case dei Gcno\'esi colà rcsid<'ntl, 15 passò a Lctia e si Internò con pochi seguaci nelle fo. reste. Appena ebbero ronosrenzn del fatto, i tori delle Compere ordinarono a Davicl Grillo, missario, di mettere In stato di difesa tutti i luoghi fortificati, e di adopcrnrsi per mantenere nella cle,·o· 20 zionc dcl Banco tutti i Capi che fino n quel momento si erano mostrati fedeli, Per combattere il nemico i Protettori deliberarono di assoldare subito mille fanti; mentre si fare\'ano gli arrnolnmcnti mandarono in sica Teodoro Spinola con cento uomini (18 marzo), cd 25 elessero Gerolamo Gentile rommissnrio di tutti gll sti· pendlati (27 marzo), fino a che non fosse giunto sul posto un comandante supremo. I Protettori offrirono il comando dcll'cscrclto di Corsica n Filippino Fieslhi (31 marzo) ed in seguito nl rifiuto di lui, ad Alfonso 30 Del Carretto, Marchese di Finale (5 aprile), aggiun· gendogli, ln qualità di commissari, Emanuele Fics< hi e Silvestro Giustinlani (24 aprile). Siccome tutti, 111liclali e soldati, erano impegnati "di lit dai monti"' e la ribellione si anche 35 "di qua dnl monti,,. I Protettori nomina\'ano {circa Il 18 maggio) J\mbrogio di Negro commissario "di qua dai monti" con altri mille fanti. Il di Xcgro giunse in Corsica \'erso ln metà cli giugno, nel tempo in cui il Capitano crn stato colpito da leggera Indisposizione. Sebbene i Protettori avessero dato ordini precisi nl Go- 40 vcrnatorc, per e\'itare attriti frn il Capitano, i missari Ficsrhi e Giustiniani ed il cli Negro, i dcl malumore non tardarono a manifestarsi. Al"cndo riportato qualche parziale successo, col pretesto che la ribellione potC\'a dirsi domata, il Del Carretto, Ema- 45 nuele Ficsrhi e Sil\'estro Giustininni fecero istanza per essere richiamati in patria (q agosto). Gio· \'an Paolo da Lccn avc\'a aperto trattative per 1111 ac· rordo. I Protettori diedero congedo nl Del Carretto e ai commissari Ficschi e Giustiniani, cd incaricarono 50 Ambrogio di Xcgro di proseguire le opernzio11i contro Gio\'an Paolo tino alla estinzione totale della ribcllio· ne. Il di Xegro riuscì a far prigioniero Orlando, figlio di Glo\'an Paolo: con larghissime e sioni indusse quasi tutti i ribelli a riconcilinrsl col Han· 55 co e Gio,·an Paolo ad allontanarsi dalla sica (ottobre·dircmhre 1501). ! La parola lrrrorr ci fn credere che il Scnarega pensasse ad un provvedimento preso appunto ln questo tempo e criticato nsprnmcntc, l'anno dopo, In un con· 60 siglio nel quale si parlò della necessità di istituire un Lazzaretto, O\'C i malati potessero a\·erc i rimedi snrii all'anima C'd al corpo, "<'Sscndose dsto piì1 \'oltc, "et ma">.'.lmc in qu('sto autunno passao, quanto impin e "crude)<' rosa è mandare le povere gente a li boschi, 65 "donde poi morl'no in le cnban(', senza alcun rcmcdio, "com<· con pcrlculo dc le anime sue e infamia "grande dc In dtnc,, (DhŁersor., reg. 166-66o: l aprile 1 50'.l ).