# Page 184

C IU ' !\I t: n. C>Ol C. 15JV 130 SENAREGAE (A. 15 1 O) multaque ob id promisisse, quac examussim seryaturi reccperunt. De quibus paucula hic attingentur et solum rerum capita. Primum appellationi ad futurum Concilium intcrposi t ae rcnuntiarunt: provisiones ccclesiasticas, quae factac sunt et quas fieri continget pro quovis ecc lesiae benetìcio. non im pedirent; bellum non inferrent terris Ecclesiae: mandatis siasticis parcrent: clero onera non imponcrent: maris Adriatici navigationem cuique non 5 impedient; a 'naviganti bus \'CCtigalia non exigent; mare non desponsabunt tamquam suum, quod hactenus fecerunt: vice domi num Ferrariae non imponcnt: rebelles Sanctac Romanae Ecclesiae non rccipient: ncc ullum praestabunt praesidium locis, quac Ecclesia \'C'rit, vel quae quoquo modo ad ejus manus pervenerint; libcrtatem ecclesiasticam quoquo modo non impedient: populus venetus omnia intra bimestre aflìrmarc teneatur 1 Ł Dum Pon- 10 tifex haec ita agit, dux exercitus Gallorum, motis castris, Lignagum oppidum Venetorum, pracsidiis et natura loci munitissimum, adoritur. Erant in regio cxercitu quadringenti equites de C'Orum genere, quos 'levcs appellamus. Hos Aragonum Re:x auxiliares Gallis miserat. Qui in ex:pugnationc Lignagi fortitcr viriliterque operam naYarunt, in qua 800 militcs, qui in pracsidio crant, occisi. .Mox eo capto, ad aliud oppidum fllicem appellatum contendunt, 15 cujus expugnatio utrisque non fuit incruenta. Dum ista in agro .... geruntur, omniaque Gallis secunda viderentur, V cneta 'vero res in ipso discrimine posita existimaretur, et demum felicitati rcgiae cuncta ccdcrent, invaluit fama Pontificcm a Gallis omnino dissentire; moxque discordiac s1gna apparcre coepta sunt 2 Ł 13. B - 16-1j. incruenta. Dum isla in agro ...Ł gcruntur, omniaquc Gallis 0111. B 1 I rapitoli cll"lla pace tra Venezia e Giulio II, s unti qui dal Senarega, furono firmali il 15 frbbraio 1 510. Cf.1{0;11.\::-;1::-o, St. di l'cnc::ia, tomo V .. pp. :qo-:qr. 5 noto che Giulio II, impensierito per la grande potenza acquistata dal Hc Luigi XII in Italia dopo la lega di Cambrai, derise di liberare la Santa Sede e la s ua Patria dalla opprimente egemonia francese, e si tracciò i I programma di cacciare i barbari dal l'Italia. 10 Perciò si strinse in lega con i Veneziani e, per mezzo dcl \'escovo di Sitten, Matteo Schinncr, riuscì a trarre dalla sua parte gli S\'izzcrl; indi progettò cli attaccare r ontcmpora11camcntc i Francesi a Genova, a Verona, a ;..Htano e a l<'crrara. "I Veneziani si sarebbero gettati 15 "su Verona, gli Svizzeri su Mila110, la faziorH' " ccsc dei in Genova, assistita da milizie " tificic e veneziane, si sarebbe levata contro Luigi XII; "Francesco :'Ilaria della HoVl'rc con Venezia a"°rebbc "marciato contro il Duca Alfonso di Ferrara n (PASTOR, 2 0 SI. d. Papi, III, pp. 618-623). I primi sentori delle mire di Giulio II su Genova sono in una lettera dcll'11 marzo, da S. Bonifacio alla Signoria \·cncta (SANUno, f)iari, X, :i8), nella quale è detto: "'I Gran :\laistro dc è andato a Zcnoa, piì1 presto per debito che 15 1 ' Zcnoa non fazi movcsta lsollc\·a:donc], pcrchè cl Papa " cl par si:i. in acordo con la Signoria, che per far "altro,,; ma il Sanudo, in una sua "nota,, ad una lettera dell'oratore veneto in Roma (30 marzo 1510), nella quale era espresso il desiderio dcl Papa che la. Hc- 30 puhblicn veneta gli "assicurasse n Genova, postillava: " non va lt-1110, pcrchè, se Zen ocsi per le in sol en tic di " Frnnccsi facessero no\"ità, non dovcmo essa Ł ti,,. Tutta vin la Signoria venda mnnd<'> a Genova u n fidurlario, Gabriele Plnello gcno\Łcse, per assumere 35 i nforn111zionl, ed egli consegnò ai capi dci Dicci una rel azione ( letta il 13 maggio 1510) nella quale Lav n di aver passato a Genova le feste di Pasqua l' la settimana seguente e di non a\·crc visto armata alcuna; v'era una nave del Gran Maestro bene in ordine di artiglierie, ma non cli gente. Il Prcgcnt era a M:usi- 4 o glia co11 dicci galee. A Genova si diceva d1c il Papa fosse alleato con Venezia e perciò una trentina di gosi ave\·ano lasciato la città per andare a Roma da Otta,·iano Frcgoso cd il Governatore aveva minacciato energici provvedimenti per chi fosse partito senza li- 45 ccnza (SANUDO, Diari, X, 105, 30;). Il Papa aveva dinato nel gennaio la costruzione in Genova di una "galeaza bellissima per la sua persona ri che scr\"Ì forse a rapporti politici, poichè egli mandò anche un suo corriere a Genova, presso Gerolamo Doria (13 maggio), 50 per affrettare il la\'oro (cf. ALFREI> SroNT, Lcs galèrn royales da11s la Jlfldilcrranlc de 1-196 a 15 rS, in H e \' u e de s questi on s h istori q u es, \'OI. 58 (1895), p. 414 ). Quando la galeazza giunse finalmente a Civita\'Ccchia, cgll pard da Roma (1 S giugno 1510) per andarla a ve- 55 derc. sappinmo se lo accompagnasse tore \·cncto, che egli veni va mokendo con molte mostrazioni di amicizia, ed a\'C\'a già in precedenza invitato a questa visita, ma è certo che i legami con Venezia andavano facendosi sempre più stretti, tanto 6o che il Sanudo in unn "nota,. dcl 4 luglio 1510: "il papa dimandò a l'orator nostro la nostra armata "per andar a l'impresa di Zcnoa, et voi discazar Fran- " ccsi dc Italia, et cussì per il Conscjo di X con la. "zonta, a dì .... wgno fo tcrmlnnto, sler Hieronlmo 65 "Contarino, provcdndor dc l'arm:ita, nndnssc con le "galic lii n Corfu e lì ac11111asse le galic, datoli denari "per far provisioni e altro e mandatoli biscoti e com- " mission vadi n llostin a ubidicntin dii papa .. /Hari, IX, 495: X, 510, 584. i 1 :!). Il dado era jO tratto, ma in questo mentre, da lettere dcl Gran stro cli nl Re e dcl Governatore di Gcno\'n nl Gran :'\laestro, intercettate dalla Signoria \'Cncta, appn-