# Page 187

[A. 1510) COl\1MgNTJ\RJA DE REBUS CENUENSlBUS 1 33 ut sacpc contingit, trircmilrns irnpcranl j11xta lituA 11avigare, palm11liR rcmorurn ip:rnH HcopuloR radcntcs, acquis pas8ihuH cum ipsiH triremilrn s iter faciunt. Interim Bcrtholoti arma capiunt, saltumquc Pctrae Colicis occupant, mu11iuntque ; quocl viclcntcs FrcgoHi, omi:iHO recto itinere, quod a clextra illis crnt, per vallem CaRtilio11i a leva Acquu11tur. Lcvihu8 cornmiHHiH procliis, 5 per saxosam vallcm et clillìcilc R Halt11s, Bur gcturn primum, indc Spcdiarn pc:rvcncrnnt. rcmes, paucis nobilium cquis impositis (qu od clinìcilimurn fuit), diHCC8HCrunt. A.liqua parn exercitus per Luce11sem et Florentinum agrnm, cum nullo fcrc incomrnoclo, ahicrunt 1 Ł Qui si fortuna uti scivisscnt et veloci curs11 nrbem pctiisscnt, ncc nova:; copiaH cxpcctarc, ncc Clavari immorari voluisscnt, cum omnia apud 11os tunc imparata csscnt, et Galli attoniti, 10 ncc multum 'Genuensibus co11fìdercnt, profccto rem nostram in maximum discrimen xissent. Fuit eorum fuga Regi apprime grata, quod multiplicatis Iit eris suis aflìrrnavit. J\1ulti crediderunt confidentius venisse hostes, fretos parvo praesiclio, n am vacuam paene urbem armatis audiera11t, et ex 400, qui ordinariae custodiae pracpositi esse consueverant, vix 200 numerabantur. 15 Praeterea nnimos multorum civium laeserat ea civium conspiratio, quae vulgo la Botte appellatur, et inaequalitas, quam auctores ejus in urbem induxerant. Quae si diligenter inquirntur, lume solum finem spectare videbatur, ut alteram factionem deprimeret, suam extolleret proprii commodi causa, parum verentes potentissimi Regis majestatem offendere. Principes enim illius factionis, ea potentia impudenter usi, ut omnia ad propriam referrent 20 utilitatern, honesti et regii honoris obliti, cum praesertim veriti non sint vegetem argenteam, nomini 'alludentem, in taberna, in qua fabrefacta fuit, populo aliquot diebus impudenter spectandam tenere. Foedum sane exemplum, quo malefactum ipsum ostendere non puduit, et odia in civitate, et materia discordiae generarentur 2 Ł Non defuerunt tamen, qui crede- voco clrca l'imbarco delle milizie nella sera del 17 luglio , non fu che un mezzuccio per ritardare la sione dell'impresa, ed il ritardo fu fatale per tutto il resto clella spedizione, poichè lasciò passare l'attimo di 5 sorpresa, che avrebbe fatto riuscire il colpo su Genova. Dopo :q. ore il tentativo poteva riuscire se gli litori avessero proceduto con audaci a, ma essi vano delle loro forze, stimavano il nemico più roso di quanto fosse in verità; il Contarini, che la 10 sera innanzi pareva pronto a dare tutte le sue galee per lo sbarco, voleva ora risparmiare loro pericoli, del quall non aveva tenuto conto poche ore prima; una sola nave, posta dai Francesi presso Sarzano, era bastata per fare ritirare l'intero corpo di spedizione. Il Senarega ac- 15 cenna, po co oltre, che se gli assalitori non avessero tardato in Chi a vari e fossero corsi subito su Genova, avrebbero co lto i Francesi impreparati e sarebbero sciti nel loro intento. Anche i Francesi ne erano così convinti, che "pro eventu prospero belli, quod magnum 20 "d iscrimen reipublice minabatur,, considerando "equum "esse ut clementie divine non modo agantur gratie, sed "aliquo etiam pietatis officio [provideatur],, vano la grazia della libertà ai ca rc erati della Malapaga dal 31 luglio al 15 agosto, ed a ciò li esortava il fatto 25 che "in numero ipsorurn carceratorum plerosque " lldos esse per influentiam febrium que repente " sum populum in vaserunt,, (Diversor., reg. r8:?-6j6). i Il Contarini accompagnò con le sue galee la ritirata dell'esercito "essendo Prejam mia 12 lontano 30 "con due galee grosse bastarde, 4 sotil, tre galioni, "do b a rze di bote 7.000 l'una e altre velie, tute carze "de artellarie 11 Ł Le galee ebbero un breve contatto con l'armata dcl Pregent a Portofino, con scambio di colpi di bombarda, ma schivarono di venire a taglia. La flotta veneta e l'esercito andarono di pari 35 passo slno a Chiavari ed a Sestri Levante. Il tarini era a Sestri il 7.0 luglio; ne partì il 7. l luglio, mentre le truppe di terra prendevano la via pennino per scendere alla Spezia. Il 22 luglio la flotta veneta era a Porto Venere ed entrava nel golfo della 40 Spezia per aspettarvi il Colonna che giunse il 7.3 luglio; e poichè correva notizia che a Pontremoli foss e ro giunti 400 cavalli francesi, che potevano scendere a tagliare la strada all'esercito in ritirata, il Contarini permise che si imbarcassero sulle galee quanti Genov e si e fanti 45 potessero starvi e li trasportò sino a porto Bar a tti, a tre miglia da Piombino, ove (25 luglio) li sbarcò perchè proseguissero fino a Roma. Ottaviano Fregoso gll chle- se di ritornare con le galee alla Spezia, ma il Contarini rifiutò "per esser lo co molto pericoloso di e sser trapo- 50 "lati, essendo l'inimi co per mar più po t ente de nui e "perchè nè da Porto Venere se potrà aver acqua, nè "altre cosse ne c essarie, nè mancho da le Spezie,,. Il 17 luglio scriveva da Civitavecchia che nel canale di Piombino aveva avuto avviso dell'avanzarsi della flotta 55 francese e perciò si era lentamente ritirato a Civita· vecchia (SANUD o, Diari, XI, 13-17). 2 Il G1usT1NIANI, Annalt', II, pp. 641-42 aggiunge qualche notizia interessante su questo episodio: "In "quest'anno si levò una certa cospirazione e una certa 60 "compagnia nominata della botte, nella quale erano "così nobili come popolari ambiziosi e poco amatori "del ben comune Ł.Ł e ce r c avano dl tirar ogni cosa alle "parti loro e all'utilità loro e alla fazion fregosa, e "furono cagione di gran male ŁŁ.Ł questa botte (d'ar- 65 "gento) non voleva dir altro se non che loro erano col- C. of 55 V c. 456 r