# Page 228

I 7 ·1 B1\RTI A EI SENA REG AE (A. 1514] diebus bircmes septem Turca rum e sinu 'tunetano egressac, cum usque in sinum Spediae clam ,·enissent. Pxpositis in tcrram turmis, in montem, quem Cornum appellant, f'ub aurora homincs quat11or furtim ceperunt: inde cum praeda abicrunt, non auso Joanne Blaxia cum duabus triremibus, cpiibus praeerat, eas tentare 1 Ł Paulo post navem quamdam, quae casu illis ob\'iam fuit, intercepcrunt, pannis pretiosisque aliis rebus onustam, quae ad Florentinos 5 et pracsenti ad Anglicos pertine bant. Eo tempere inter Reges Franciae et Angliae induciae factae sunt; nec interea a Rege Fra11cor11m ulla ars atquc industria prnetermittebatur, qua posset, quacumque via. arei subvenire. Nam cum aperte retentata nihil profecissent, ad occulta remC'dia de\'entum est. barchia una, quae sub praetextu deferendi frumenti in urbem in portum venire simulassct, et jam portum ,·ersus Lanternam praeternavigasset, 1 O fiducia fallendi brigantinos et hujusmodi genus minimorum na,·igiorum, mutato cursu in recessum quemdam ipsius Lanternae, favente 'levi vento, delata est et tritici exiguam tatem, aliaque victui necessaria' obsessis in terram exposuit !!. Ea res, vel ludificatio potius, Ducis et civium animos vehemcntius incendit ad ea omnia facienda quibus majori conatu obsidio premeretur 3 Ł Itaquc auctus est numerus omnis generis navium, et navigiorum, ga- 15 learum, brigantinorum, ad summam triremium octo, briganti11orum septem, galeonorum rum, navium du:uum et practer ea lembi complures, ita ut nullum na\'igii genus, quamvis minimum, portum ingredcrctur, nisi a custodibus singulis exploraretur, si quid insidiarum lateret Dum haec geruntur, legati octo cives conspicui, qui jampridem electi fuerant, ad Leonem 20 Pontitìcem Romam pervenerunt 5 Ł Ex his Joannes Baptista Lazania iuris interpres, elegantem 5. prctiosisquc] sericis /J - 5-6. ad Florcntinos et prncscnti 0111. C essere colpito dni proiettili dcl cn.stcllo, sicchè sl dubitò che il nemico :\\·esse n.vuto notizia dclln sun presenza. 1 Il Blassa comanda\'a due galee pontificie, che 5 furono agli stipendi dcl Go\'erno gcno\'csc dnl 3 braio al 3 luglio Oj/: Balie, rcg. 711. Le due gnlcc stettero quasi sempre nel golfo della Spezia. t L'ardito stratagemma accadde il 4 111aggio 1514. Ern pntro11c della bn.rcn. Pnolo Corso di Villn.francn.. IO filò dritto sulla entrata del porto, cd ai tini di g11ardia rispose di portare grano in cittn; fu scort;,to sino nl molo, ma d'u11 trntto si gettò a sini· strn, sotto i <"annoni della Lanternn. Egli porln\Ła poi· vere, proiettili, duecento mine di grnno, e come le- i 5 gnamc da ardere, In. carcassa dcl suo battello. 11011- dctot chiese una riccn ricompensa per l'ardito marinaio, allì ne cl i suc;ci tare degli emuli (C11. m: LA R o:'H;rn1n:, flisl. dr la ,l/ar. Fra11ç., III. pp. 123-124 ). Un nccenno a questa spedizione è n.nchc in S,\NUl>O, !Jiari, XVIII, 191. 20 3 Tra le altre misure il Go\'crno intensificò lo spionaggio. Jnfntti nella seconda 111ct11 di giugno sono registrati buoni compensi ad un "cavalln.ro,. che portò lettere da :'-.lilano. n.d un tnle che rec<Ì noti:de da timiglia, ad un Guirnldcngo "pro c:rnsn. secreta ,.. 1"11 25 per queste sl'grclc fonti che l'ufliclo di Bnlin. potè rive· lare, in un consiglictto tenuto il 30 giugno, che due bnrchic hrctoni, cariche di \'ctlov:iglic e di gran numero di arrnn.ti, n\'rcbhcro tentato di portare soccorsi alln Lanterna e si dtŁlihcrò, In ronscgucn:r.n, di rinfor:r.artŁ 3 0 co11 d11c:ccnto uomini Il' mili:r.ic po-;tc sulle navi dcl blocco ( OJ/: /Jalir, reg. i I 1), di rnddoppin.rc le guardie s opra Cnpodlmontl' (promontorio di Portofino) e di "rcst:ilarc li n proibire- l'11sdtn. di 11a\'i pa tutta In Hivicra lìlzn 79-3099. 1 e 4 luglio 151.4). 35 4 I documenti d'Archivio concordnno In mnssimn con queste informazioni. Il numero delle navi, dato dnl Senarega, fu raggiunto soltanto \'Crso la fine di luglio. Delle otto galee, cinque erano state preparate nei due mesi di maggio e giugno, due erano di Andrea D'Oria, 4 o una di Xi cola D'Oria; le due pontificie del Biassa vano cessato l'ingaggio con il 3 luglio; i brigantini non erano sette, ma piì1 una barchia; csn.tto è il numero dci gnkoni e delle nnvi; i lembi erano sci. Cf. Ojf. /Ja/ic, rcg. 7 I I. 45 :, Ln legazione al Papa fu deliberata il 4 aprile x513 e fu di quattro oratori, ai quali, il 9 dicembre 1513. "per molte ragioni n (11011 dichiarate nel mento), se ne aggiunsero nitri quattro (J>h.ol'rsor., reg. 18-1-GjS). Passarono i 111esi cd ceco, il 3 marzo 15 q. 50 unn. nuovn. lista di otto oratori, nella quale non rono che due dtŁgli eletti nel 1513; gli oratori erano: G. B. Lasagna, Anfrcone Usodlmarc, Battista lini, Lnzznro Fntinnnti, Bnttistn Botto, Babilano \'icino, G. B. D'Oria, Stefano Rehuffo. Addì S marzo 55 si dl'lihcrò che il Cnnce\llcrc G. B. di Zlno gnt>rchbc I 'amhasrcrln, che tultn\·ia non partì ancora: il ::11 aprile 1514 Anfrconc Usodimn.rc fu supplito dn .\nsclmo Cnll:rnco, n sun. \'Olta surrogato da G. B. Di (Oj/: Ha/il', reg. jlI); lìnalmcntc, il ::: maggio Go 1514, il Doge Ottaviano Fregoso potè consegnare le istruzioni ngli amhn.sdntori. Esse contenevano l'ordine di prestare. a nome dl'lln Hcpubhlicn, obbedienza al Pnpn e di presc11t:ngli alcune petizioni; in una nota scgrl'tn si rnccomnndn\'n. n.d essi dl chiedere soccorsi 65 per J'ac;-;edio c ontro In. Lanterna, la qun.le era forc;e prossima alln resn { /stn1:. l' Nda:., C).