# Page 144

e. 111 ,. 90 BARTHOLOMAEI SENAREGAE [AA. 1502- 1 503) ut quod a Regc- pctendum ad commodum Patriae, cxcogitarent et cxcogitata peterent; 111 quibus Joanncs Baptista Grimaldus, dc quo saepius in rebus magnis fecimus mentionem. Ii, ut cum Rege Hispano liceret omni temporc in pace \'ivcre, oflìciales urbis singulis annis mutare et sindicatorum judicium subire, peticrunt. Annuit petitis: mutare autcm oflìciales, et injustum esse dixit, et periculosum, secutus potius morem gallicum, quam nostram ncces- S situdincm et Patriae morem. Concessit praetcrea plura :dia liberalissime, quae alio tempore poterunt referri 1 Ł Discedens itaquc Genua, in Gallias profectus est, tanta hujus urbis moria, ut si referri aliquid ab astantibus deberet, quod animum recreare posset (quod saepe fit) , nulla re magis oblectabatur, quam de Genua sermonem facerc et pauculorum illorum dierum gaudia audire '. Nos vero dicm ingressus sui, quae fuit '"igesima sexta Augusti, intcr IO solemnes, et cessantes ab omni opere, haberi publico decreto manda\'imus 3 Ł Anno .MDIII. Tertius supra mille et quingentos annumerabitur iste annus, non multo Iabore recensendus, nam omnia domi et f oris, praeterquam in Neapolitano Regno, quieta erant; propter quod privatas actioncs quisque magno studio curavit, et quanto rem suam, si\'e is mercator esset, sive artifex, auxisse cogno\'erat, tanto, relictis factionum studiis, melio- 15 rem facere conatus est. Venit hoc tcmpore Isabella Federici Arngoniac Regis uxor in hnnc urbem, sequcns virum, qui paulo ante in Gallias profectus erat, et a Joanne Ludovico Flisco 6. libclarissimcJ liherrime e 8. aliqua B s - dcbcrcnt B s - IO. liane e - 12. Tcrtius supr:i mille et quingcntos annumerabltur isle annus] lstc anrrns annumerabitur i593, così scri7..Łe B, con· tinuando /'errore già i11i:iato, seg11a11do l'anno }r1Łcede11te: 1592 avere coscienziosamente consultato le varie fonti e S specialmente il KU.N'llOLTZ, J>es ::,pino/a de c;,:11es ecc., espresse l'opinione che si trattasse di unn leggenda. Il infatti riuscì a tro\'are che sci dame gcno\·csi t:1xano in qud tempo il nome di Tommasina Spinola e tutte vissero oltre i I 1505. Colei, che il Knnholtz 10 suppose essere stata l'inte11dio del He, cioè la moglie di Luca Spinola, nvc\·a nel i 50J, second o il computo dcl !'\cri, quaranta anni, perciò egli giudicò poco dihilc l'episodio amoroso. lo però stento a credere c he l 'cpisoclio sia tutto fa ntastico, in primo luogo perrh è 15 il d'Aulon è Cronista di f ede e parrl'bhc strano d1e intercalasse nella narrazione storica un fatto totalml'ntc i arricchendolo di particolari cedutisi negli anni e ag;..;iungcndovi la fatica di una 11 complaintc,, poetica; in scrondo luogo pcrl'hè qualche 20 notizia dcl fatto trapelò in quel tempo e fu narrata, sia pur diversamente, da altri. Infatti Lo1>onco Do· (1515·1564) rac·conta,·a nei suoi flia/nghi dei rimrdi d'a111orr, cilati dallo ste<;so A. chi' Lu igi XII, nella c;un pcr111anl·nz:1 a Geno\'a, a\·c,·a saputo della l5 hcllczza di Tornmasina Spinola, ma non avc,·a mai po· tuto \'Cdcrla: partendo nelle prime ore dcl mattino dn Gl'nO\'lt (ciò è storicamcntt' t·saltol, egli fece chiamare alla fincc;tra la dama rh<' l'T:J ancnra in letto c. do\a coc;ì, senza alcun lenocinio cli torlctta, si convinse 30 che csc;a era \'Crnmcntc hcllissima. Questa narrnzionc non rollima certo con qul'lla dcl d'Auton, ma pro\'l"· rrhht', secondo mc, rhc, pur non enti i ticolari, sin dn t .-nn fondate z;r.a nl legame cli amicizia, o almeno di rrdproca :immirazionr, fra il l\c 35 Luigi Xli e Tomrnasi na Spinol:i. I c. BoHSATI in r;iulin Il rd il di .\.oli, p. l_ìo e rifcrifcc i nomi ti gli otto clf'putnti ld il rontrnuto ciel 111cmorialc 'hc presentarono al n,. in data 29 agosto 1502, con le richiest e dei Genovesi. li Hc concesse quanto è detto nel testo. Il D.'. i'ORTO 40 nella sua Dcscrij>tio a<h-c11t:rs Ludo.-ici _\"//ecc., p. aggiunge che, i11 seguito alle denunzie esposte dai tati, Luigi XII ordinò una pronta inchiesta a carico del Podcst11 di Geno\'a, Daniele Scarampo, e di altri ufficiali di giustizia, ed in conseguenza di essa il Po- 45 destà fu destituito. Lo Scarampi fu poi processato e condannalo. 2 Il ne partì da Gcno\·a di huon mattino, prima dell'ora prefissa, forse per edtarc la noia di lunghl discorsi c!i commiato: \'i furono pero molti che, appena 50 seppero della sua improYvisa partenza, riuscirono a raggiungerlo ccl a per Yia i loro omaggi. li Go\'erno gcno,·cstŁ gli nvc\'a gi11 otfrrto cospirui doni, cioè quattro piatti, dur anfore e due coppe d'oro. Così il DA Pn1no, in op. cit.; il invece enumera 55 4 piatti, 4 anfore 4 coppe: anche per gli altri doni ai maggiorenti della Corte. i dati d ci due Cronisti non coinddono. 3 QuesteŁ ultimo cli smnccala adulazione (u in una dcl Governo, addi lj noYcm!Jre 6o i5ol; in i;i dclihcn'> che il J6 agosto fosse sempre giorno fcstiYo c "insupcr campana rum sonitu ac falo· "diis, laetitinr signis, cclthrctur, lta ut ad- " ,·cntus ipsi11s memoria, omnibus iocumdissima esse "\'irll'atur" reg. 166 66o). Il decreto fu 65 con prorlnma in Yolgnre "per lor a ci \'itatis "consueta .. e net sistr copia in l'nliticor., mazzo 3 1649, addì 1 S noYcmbrc 150::. Sempre per dcYozionc al Hc, li 12 srtlrmhrc 150:: il GoHrnatorc e gli Anziani ave· \·ano rnrconrandato ai Priori, Abati ccc. di monasteri jO l con\'C'llti di c;rllO\':l, di elevare preghiere, Jlt'rChè il Hr di Frand:l :l\'cc;sc un tiglio c'nll:i Hcgina, per potere d.ire un al suo rc;;no (f'i?Łersor., filza 58·30j8).