# Page 78

c. ;;rv e. ;.11, :\ll:R,. 532 24 BARTIIOL01\1AEI SENAREGAE [A. 1492] ctaret 1 ; subditique Communis Genuae ac ::\lagistrntus Sancti Georgii in finibus .i\'Iacrne positi, perfrui agris suis possent, itn ut qui ultra citraque agros haberent, pro ut ante cocptum bellum frucrentur 2 Ł Eodem tempore supplicationes ob adcptam Granatam per Regcs 1-Iispaniae, quae caput Baeticac est, in triduum decrctac, qnam regionem 1\Iauri jam per tot annos occupaverant, et in omni ditione nostra edita laetitiac signa, quali a' in ma.'\:i- 5 mis victoriis et in agendo Deo gratins ostendi solcnt. Donati sunt aere publico qui a Regibus IIispaniae pro hac re ad nos cum litcris missi sunt de adepto regno et parta victoria tionem facientibus; qui bus responderi per publicas literas visum est 3 Ł Qui cum rum Regnm titulum pro rebus egregie pro christiana fide gestis sumsissent, judicantes etiam ex re christiana esse, si inquisitionem eorum facercnt, quos vulgus 1\Iarranos appellat, qui 10 cum occulte Judaei essent, publice tamen se Christianos appellari volebant et cum plures in crimine deprehendissent, publicatis eorum bonis, omnes comburi jusserunt, famaque est magnam auri vim hoc modo extorsisse non sine avaritiae nota. Nec multo post reliquos Judaeos dc Regnis suis excedere intra praelìnitam dicm debere decreverunt. Quod si quis vel tate, ut saepe' contigit, vel alio casu, non paruisset, aut in ignem mittebatur aut characterem 15 christianum sumebat. Pauci fidem Christi sequuti sunt; reliqua turba, alii in Italiam, alii in Graeciam et in eam Asiae partem, quac Graeciae est vicina, multi in Syriam et Aegyptum profecti. Res haec primo aspectu laudabilis, quia decus nostrae religionis respiceret, sed aliquantu lum in se crudelitatis visa est continere, si eos non belluas sed homines a Deo creatos consideravcrimus ìVl:iserum fuit vidisse eorum calamitates; multi fame absumti sunt 20 et in primis lactantes et infantes; rnatres semivivae filios morituros fame in ulnis gestantes et ipsae cum filiis simul moriebantur. .ì\f ulti algore, multi squallore et siti conficieban tur. T\Iaris agitatio et insueta navigatio incredibilem multitudinem absumsit. Taceo quam liter quam avare a vectoribus habiti sunt; mersi plures avaritia nautarum' et qui non bant unde naulum solverent, filios vendebant. Venerunt in urbem nostram plures, diutius 25 tamen non moraturi, nam ex antiquis Patriae consuetudinibus ultra dies tres moram faccre non possunt. Concessnm tamen est ut naves quibus vehebantur reparari possent et ipsi aliquantulum a fluctuatione retici paucorum' dierum mora. Diceres illos larvas; erant enim macilenti, pallidi, oculis intrinsecus positis et nisi quod vi."'!\: se movebant, mortuos diceres. Dum naves reficiuntur, paranturque ad longiorem navigationem necessaria, magna pars 30 hyemis transiit. Interea multi apud molem moriebantur, quae regio juxta mare est, tantum recipiendis Judaeis fuerat deputata 5 : nullus tamen metus a peste fuit. Appropinquante vere 4. triduo B S - 7. 1 Iispaniarum S - 7-S. mcntioncm facientibus 0111. C U:MuR.; fadentibus 0111. F V - 9. titulum) tantum B; lac1111n S - 13. cxlorquissc B - 18. laudabilis) laudabilis visa est C Ul\1UR. - 19. crndelitatis) erudclitalis continere C Ul\luR. - li. gestasse A BS - 29. vix] vix sacpe BS - 31. est tantum 0111. C U l\lmt. 5 1 Le trattative per questa nuo,·a tregua con i Fio- rentini furono iniziate in un consiglio tenuto il l5 gio 1492 (DitŁcrsnr., rcg. 148). Il 4 1f9l si man· clarono lettere patenti alle Riviere e un proclama in dtt11 per annunziare rhc tra l'eccelso Comune di Genova 10 e l'inclito Comune cli Firenze si era conclusa la tregua di un anno a principiare dal primo agosto (I.itlrrnr., reg. 35-1811 e Dfrcrsor .. filza 49-3069). 2 Vu forse per aggiustare queste facce11d1' che tolomeo Senarega venne inviato dal Comune di Geno\·a 15 con pieni poteri per risolvere certe questioni di terre fra i Sarzanesi e gli uomini del confine genovese lcrnr., reg. 3_:;-1811 1 25 agosto Lf92). 3 La notizia della espugnazione di Grnnatn giunse a Gcno\'a alla fine di fehhraio dcl 1492. TI Governo 20 ne avvertì le Riviere (!JitŁrrsnr., filza 49-3069, 29 braio 1492), ordinando cli f.trc fc-;ta per tre giorni con falò, suoni di campane ecc. Decise pure il 2 marzo di dare un premio al nunzio che avc,Ła portato le tere con la notizia della couquista. Anche 1 mercanti liguri che negoziavano in Spagna :wcvnno mandato una l5 lettera per l'occasione. Si deliberò in quello stesso giorno di inviare una legazione in Spagna e s1 rnrono quattro cittadini di esaminare chi si dovesse mandare (Dh1rrsnr., reg. 148). 4 Come accennai nella prefazione, il Cronista pro- curò in questo passo di smorzare la critica alle cru· delt11 commesse contro gli ebrei, ma il suo cuore roso non riuscì n frenarsi e pur dopo avere affermato "res haec primo aspectu laudabilis n aggiunse che essa avcv:1 "aliq11m1/11l11111 in se crudclitatis ...Ł si cos non 35 a belluas sed homines a Dco creatos considera\'erlmus ,,. Ł, Appartiene a quC'sto momento l'istituzione di un utlìcio di otto cittadini per conrcclcre o negare sai-