# Page 26

XVI PR E FAZIO NE co n cl u dere che e\· i dc n tc m entc il figlio doveva avere condotto il lavoro fino al momento clcll a mor te dcl p adre, qui n di nell'agosto dcl 1 5 14. A nche G i an Am b ro g io fo degno elci padre e del nonno e continuò la onorevole asc e sa de ll a sua fami g li:l ver s o le cariche più a lt e della Repubblica. Nel 1528 egli cd a lt r i qu attro della fam i glia Scnarega entrarono nella Nobiltà Genovese e furono 5 isc rit t i ncll' Alb er g o d e lla fa mi g lia Gentil e . Il Gi s cardi afferma che nel 1531 G. Am br o g io i s ti t ul u n m o!tep! i r o c ioè un fondo cli ammortamenti, per sollievo dci povcn e sg ra v io d e lle gabelle. S uo fi g lio Matt e o ra g giun s e le più alte vette del potere, poichè, da gran ce ll i e r e e Segretario della Repubbli c a, s an al grado cli Senatore nel 1591 e nel 1595 10 fu eletto Doge, reg g endo lo Stat o per due anni, come prescriveva la riforma tata da A. Doria ne l 15 2 8. Con Stefano suo fratello egli fece c o struire nella chiesa di S. Lorenzo la c appella dedicata al SS . C rocefisso ccl a S. Se b a s tiano, cd un'altra cappella in San Giacomo di C ari g nano 1 Ł I suc c e ss ori s i di s tin s ero se1npre per oper e di pietà e di religione, sicchè nell'ospe- 15 clale di Pammatonc e s istono tr e stat ue dedicate a tre di essi, quali benefattori l'opera; un Giov. Ba t t.a Senarc g a, morto nel 1609, lasciò un grosso legato per la fonda z ione dc l Monaster o di S. ì\t laria della neve in Genova 2 Ł La famiglia s i estin s e con un I\1atteo " si ne prole clcfonto ,, nel 177 6 3 Ł Parecchi volumi manoscritti della Biblioteca Berio contengono, come già accen- 20 nammo, g li stemmi della nobilt h g e no v ese; tra essi il più completo' presenta tre s temmi dei Se n arc g a: il primo è partito nei colori giallo e turchino con banda rossa; il s econdo porta s opra la banda un castello bianco e merlato sul quale si erge un a l b ero , · crd c (proba b ilmente accenna al dominio del castello di Lerici); un terzo ha il c a m po int e ramente giallo, traver s ato cla una banda rossa caricata di un castello 25 bianco con merli tra i quali s i ergono tre alberi verdi. - - ----- - 1 Oui-:RTo F'oc;LI&TT.\, Elo.!!i clr/rli uomi1ti chiari clr/la L(i;uria, traduz. di L. Conti e note di glleno, p. 358. 2 Queste notizie sono In GISCARIJI, Or(![ine e fasti 5 dd/r nobili jnmiglir di Gr1101Ła già cit. 3 Cosl nfTcrma nuo!'i AROTI, Alberi _i;r11ealogici cli' di-:.Łcrsc (am(![/Ìr nobili _i;e11ovesi già cit. C f . an chtŁ: l l·àsli, le ge11ralogie r le m emorir delle J.à m iglie Lom e/ lini, Srnare,![a, .Spinola, Sa11li, Br(!!nole, Dura::::o, Sa lu:: - :o, ms. In B rnL. UNIVERSITA R IA di Geno va , C. VII, 3 0 . 1 0 4 F R A!'iSO!'ilt AG O ST I !'iO, .fìzmi'glit nob ili tl i G eno va, giiì cit.