# Page 220

e. 19: Ł e. 197 V 160 BARTI IOL0!\1AEI SENAREGAE (A. 1 5 1 3 ) prrcussum vulneribus, nullis laccssitus injuriis. IIoc audito, Dux magna ira accensus, subito scelestum hornincm summa diligentia perquiri iussit, ut dcbitae poenae de illo sumerentur; sed cum fuga statim saluti suae consuluisset comprchendi non potuit. Pro quo cum multi, qui apud Ducem gratia et auctoritate valent, ex 'primariis civibus, precibus intercedercnt ut venia Ilandino daretur, in coque maxima ope niterentur, inexorabilem se praehuit, hone st isq u e 5 verbis in illos invectus, quod huiusmodi crassatorcm defenderent, qui dignus esset ut e vita hominum pelleretur. minori cura animum adhibuit ad ea remedia invenicnda , quibus arx Lanternae, vel obsidione, vel arte et industria pcteretur, nullis laboribus diflìc ult atib u sque deterritus; quippe qui probe intelligeret eam arcem tanti esse momenti, u t m s 1 e Gallorum ma11ibus eriperetur civitatem nec tutam ncc quietam fore. 1 0 ltaque cum architectus quidam arte et industria insolita polliceretur arcem demoli r i, quamquam opus admodum difficile videretur, voluit tamen Dux, demoliendae arcis simus, conditionem oblatam non renuere, et quae architectus ille excogitaverat in t clligere, atque diligenti examine discutere, ne ad tam Reipublicae salutare' opus inten t atum aliquid relinqueret 1 Ł Praedicabat autem architectus ipse navigium quoddam, quod vulgo pontonum 15 dicimus, a se conspectum, huic operi idoneum esse, quo quidcm pontone, ad convd1 en da saxa moli construendae apta, Respublica uti solet 2 , ipsumque ad opus tabulis, lignisque et trabibus circumquaque contexit, tabulatis super his constructis, vacuaque loca inter tabulata posita lanis implcvit et arte munivit, ut affirmaret bombardarum ictus a mollibus lanis poE.sc substineri, ita ut navigium illaesum ad muros usque arcis posset penetrare. Idque eo consilio 20 fieri dicebat, ut navigio muris arcis applicato, viri illi impositi sub ipsis muris tuti de sc dentes, cavcam facerent sub murorum fundamentis, qua patefacta igne pulvere, aceto, aliaque materia vehementi atque arida mixta, muri tanto impetu quatere11tur, ut corrueren t. opi11ionem suam, exemplo aliarum arcium, quas 'a se dirutas dicebat, praese r tim a r cem Castri O\Łi, constanter confirmabat. I Iis auditis (tanta erat Ducis et civium oppugnand a e a r c i s avi- 25 ::. perq11iri iussit] prrquirit C U ;\fuR. - 13. non 0111. A R S - q. discutere] disrurrcre B - 16-1 i· \'ehcnda saxa] co11vehencla .... saxa AB S - ::::. igne puh·crc aceto aliaque] et supposito pulvcrc tormcntario, alla C - 23. quatcrentur ut (1111. AB S - ::4. arcium] artium AB S 1 Il ::1 luglio 1513, fu tenuto un grande consiglio 5 sulla oppl!gnazione del castello della Lanterna. Vi parteriparo110 Otta,·iano Frcgoso, gli Anziani, gli fid di Balia, della di San Giorgio, e più di treo·ento cittadini, e si propose la discussione sui mezzi piì1 idonei alla espugnazione "tic questa bencdeta for- 10 "tessa de la la11trr11a, quale tene la cità, coma ogni uno "intcndt·, in grandissima spesa, cossì per mare como 11 per terra, ma, che piì1 importa, causa una incredibile "intcrdictione e pri\'a la eletta cità dc l'uso dcl porto "per nave e navilii grossi, quali sono cl ,·ero alimento 15 "dc comerchii e tute le cabl'!le ,.. Si credc\'a che esc;a fosse inespugnabile, ma certe persone perite a\'c\'ano assicurato il Doge, che potc\'a essere presa e. hc111 hè egli e )'uff. di fia)ia a \'CSSCro pieni poteri, crcdc\·ano tuno cli udire le opinioni di un consiglio l' "sua cxcl'l- 20 "lrntia certificn, che se Dio pcrmcta che tlctta fortrssa cxp11g11ata, che incontinenti se farà rui11arc, " chè e li presenti e li posteri 111a11chcno dc tale str· "''itì1 ,,. Il priore elci Senato i11dtò ad alzarsi rhi lesse parlare e "surgcntc nrmine, :-.1. cus D. Joha11ncs 25 "Dc Auria, primus scntcntinm rogatuc;, dixit: c;i " tius cessarct11r ab oppug11atlonc arcis latcrne (sic), cos qui in prt·sidio ciuo; s1111t, In dclco tabili nrin " pcr111ansurcŁs, conte111]'lando tlic:i totos civitatcm l"l "t irroniectas \'illas, l'l intcrca perscYaarctur i11 pa- "tiendis dannis incommodlsque, qualia in thcmate enu- 3 u mcrata sunt, prescrtim in gra\'issima impensa et intcr- " dictionc portus ac civitatis ,,. Lo stesrn D'Oria aYe\'a preso p:1rtc allo scrutinio drca l'espugnazione della fortezza, e sentì tlal periti che pote,·a espugnarsi dal lato di Samp:erdarcna, col batterne le murn e demo- 35 lire "munitionum rcccptacula, d t'X strue antcnnar11111, "que mnidn nilgo nu11cupatur, atque etiam cx pontono "patrum comunis, tormentis totam arccm cx mari quas- " sari possc ,.; perciò rarcoma11cla\'a all'utlido di Balia di co111pierc l'opera l.' di ricorrere per denari all'uffirio 40 di San (;iorgio. Dopo riò il Doge '' ert'ctus ipse in "pcdcs, 11t magis conspicuum iuramcntum csset, iurn- " dt ad Sanrta Dci E\·angelia, corporaliter tactis scrip- " turis, arcem ipsam pcnitus et um11ino dirrui cxtrr- " minarique faccrc, Deo et ctŁlcstibus omnibus bene 45 "iu,·antibus,, (/Jfrrrsor., reg. 1S4-6jS). : I pontoni scn·ono anche oggi per lo stesso scopo. I Genovesi a\"C\'ano usnto un pontone rante l 'nsscdio di LiYorno, nella guerra per Pictrasantn (a. qS4), cd in quella occasione esso a\'C\'a servito per 50 sostenere grosse artiglicril' (Gil'STl:-;IA:s'I, Annali, II, 538). Tutti sanno che. anche nell'ultima guerra contro l'Auc;tria, furono usati galleggianti di tale per liomhartlarc, dal mart', le trinrcc e le fortificazioni striaci.e !òlll 55