# Page 227

[A. l:S14.J COMMENTARIA DE REBU S ) 7 .1 merito ab omnibus clcstinnrctur 1 Ł Auxit ctiam auctoritatcm splcndor familiac, q11ac clarissimiR ab fmpcratoribus ortum ducit et ill11Htrib11s familii H in Jtali11 sangui11c et propi11 - quitatc juncta est, cl mmc multorum populorurn pri11cipnt11 ac Cardinali Sa11ctac Ro:11a11ac Ecclcsiac dccoratur. Ea dignitntc mirum in modum civitaA laetata est, irn11cque lactitia<: 5 signa et documenta puhlicc ecliclit 2 .' Tnterca arx Lantcrnac arctiori custodia ohAidcbatur, et ad id 11cccsHitali8 obRCAHi adducti dicebnntur, ut vix cxigui tcmporiH i11comrnoda pcrfcrrc poHsent 3 Ł Ea <le cawrn auctus mcrus navigiorum et trircmium, quae a promontorio, quod Caput MontiA voratur, ab urbe distans milliaribus cinindecim, disposita tcnebanlur, occursura navigiis, si quac ad fcrcndam 10 opcm Lanternae vcnircnt, et additi cquitcs centum cum peditibus, qui qucmcum quc tentantcm in arcern terra irrumpere, cum aliis militibus per loca necessaria dispositis, impcdirent L. In qua re plurimum profuit diligentia et industria Ducis nostri, qui ut in administrnnda publica juste et moderate se gessit, ita in cxpugnanda aree, magna vigilantia et animi gnitudine usus est. Nam nihil omisit, quod a se praescnte fieri potuisset. Nulli labori par- 15 cens, circuibat saepissime loca, per quae milites arcem obsidentes dispositi erant; bis, tcr in die, etiam aestivo tempore in medio solis ardore, indefessus eadcm loca repetcbat ri. His IO. qui quemcumquc) qui .... quemcumque AB s - tentantem] lntcntilrns n - 16. lndcfcnsus A Il .s t Fabrizio del Carretto succedette al Gran stro Guido Blanchfort, francese, priore di Alvernia, morto u in nave,, il 13 dicembre l5I3 (SANUUO, Diari, 5 XVII, 536). 2 Il 4 fcbbrnio 1514, per la elezione di Fabrizlo del Carretto al Magistero della Sacra Religione di di, furono ordinate dimostrazioni di letizia (Di·versor., filza 78-3098), ed il 12 febbraio inviate lettere al Car- 10 dinale del Carretto e ad Alfonso del Carretto, suoi fratelli, con l'annunzio che per tr e notti si erano accesi falò di gioia "cum campanarum sonitu tota ditione "nostra, et in hac presertim civitate ,,, e un solenne triduo di preghiere. Le lettere contengono molte lodi 15 per l'eletto, ed esprimono anche la gratitudine di Ge· nova all'Ordine di Rodi perchè, navigando nel mare Egeo verso Chio, i Genovesi sapevano di essere tetti dalle galee dell'Ordine contro i ladrocinii dei rati (Diversor., reg. 180-674). '.lO 3 Il 26 novembre 1513, militi genovesi cattura- vano due servi della fortezza, posti di guardia nella chiesa di san Benigno mentre alcuni stipendiati cesi raccoglievano legna nei dintorni. Interrogati dai magistrati genovesi, essi dissero che nella fortezza vi '.l5 erano trecento stipendiati, più cinquanta servi e trenta don ne; che le provviste erano, in quel tempo, assai deste, ma non miserrime, e che abbondava il vino, portato in buona quantità nel breve periodo di toniotto Adorno, e qualche vettovaglia avevano di 30 recente avuta da G. B. Pallavlcino di Pegli; che di munizioni v'era una discreta provvista, abbastanza nitro e z o lfo, po c o ca rbone , perchè usato 11 in " dis bombardis ,,. I due prigionieri aggiunsero che il Cast e llano pensava di resistere fino al Natale (1513) e, 35 se non fossero giunti aiuti, di chiedere al Governo di Genova i mezzi p e r inviare lettere al Re, per spiegargli il suo stato (Diversor., filza 77-3097). Sappiamo però da C11. IJE LA Rom ;rn RE, !lisi. de la Afar. Franç., III, p. 123, che una lettera reale giunse il 2 marzo 1514 alla 40 L:>nt erna e c he in essa si c hi e d ev a al Castellano quanto potesse ancora dur ari> la resistenza "e11 poussant les "choses à l'extrémité ,,. L'Houdetot rispos e (19 marzo) che poteva ancora resistere per due mesi e mcr.zo. Luigi XII lo pregò di accordargli un m ese di più, ed egli radunò i suoi uomini, che tutti a una voce ac- i5 consentirono al desiderio del Re. 4 L'organizzazione militare genovese di questo riodo può essere ricostruita con lo studio dei registri conservati nell'Archivio di Stato in Genova. Risulta che, nel gennaio, la fortezza era bloccata da quattro ga- 50 Ice, quattro barchie, due galeoni, una galeazza, una nave e cinque brigantini e che tale rimase, eccetto qualche leggera variazione, si no alla fine d'aprile; n e l mag g io si iniziarono febbrllmente le riparazioni e gli addobbi di cinque galee (che furono pronte soltanto alla fine di lu- 55 glio), e si ingaggiarono, nel mese stesso, una galea di Nicolino Doria, un brigantino ed un lembo. È bablle che dal 20 maggio si iniziasse la crociera di navi da Portofino a Genova, di cui parla il Senarega. I fanti addetti all'assedio della Lanterna erano poco 60 più di un migliaio nel gennaio del 1514; tra il 15 marzo ed il 15 aprile, con il licenziamento di una compagnia e l'ingaggio di altre tre, il numero degli stipendiati fu portato a i 500. La cavalleria era presentata, nel gennaio, da 37 cavalieri spagnoli, coman- 65 dati dal capitano Porres. Verso il 15 aprile giunsero 71 cavalieri urbinati, che il 15 luglio furono li cen ziati e sostituiti (1 agosto), da una squadra di 59 cavalieri bolognesi, comandati dal conte Antonio Ugone di Pepali. A queste forze occorre aggiungere le arti- 70 glierie, comandate da 11 bombardieri,,, i quali furono dapprima 4, poi 6, ma non sappiamo quanti serventi avessero ai pezzi; v'era infine una guardia del Palazzo, che contava 500 fanti. Occorre ri c ordare c he tutte la navi dcl blo cc o avevano un certo numero di combat- 75 tenti. Tutte queste notizie sono ricaYate da un rato studio sulle centinaia di mandati di pagamento, raccolti giorno per giorno in OJ!ìcium Balie, reg. 711. 5 Da un cenno nell'interrogatorio ai due nieri, ricordato ln nota precedente, risulta c he, in uno So di qu es ti giri d'ispezione, il Doge corse pericolo di < I