# Page 154

c. 1 19" C . I J U I' C. / 1U V I 0 0 BARTHOLOMAEI SENAREGAE [A . 1so6J poi;sum, liqui ve r o su b mu l torum ho m inum c ensura, conversus ad Deum, illum testor, mc nihil dic t u rum, q u od alie num a veritate fucrit. Fate o r tame n me err o re labi et <lecipi potuisse, quod e st co mnmne o mnibus, sed absit malitia. In tanta igitur rerum confusione, ut qui rebus prnec ss en t, no n modo nescirent quid agerent, sed semetipsos quasi ignorarent, multi causas tanti mo tus referre c o nati su n t, credentes vera dixisse, sed meo judicio errarunt, et tunc plus 5 er rarunt, quo plus judicii i n negandis affirmandisque rebus adhibuerunt. Arbitrati nonnulli su nt, paucorum avaritia, arma sumta in urbe fuisse, quia pauci populares et ipsi divites, m ag n um numerum Locorum tradere infra stntutam diem creditoribus, cum quibus rant, deberent, et ad suam maximam utiiitatem pertineret, si minori pretio resignarentur quam ea habuissent, quod fi e ri possc hac ratione sperabant, si leviter 'civitas tumultuasset, et tan- 1 O tisper tumultus duraret, donec pretium decrevisset; quod saep i us in locis contigit ubi timor n liquis futuri mali nascitur 1 Ł Alii vomicam, quae in pectoribus popularium dudum lata latuerat, tamdem execrntnm; quae tunc coepta sit, cum inter ordines contentio verae Crucis orta est 2 Ł Fuerunt qui arbitrati sint culpam a ì\Iagistratibus urbis civilibus de:;cendisse, quia etsi Otlìcia int e r or'dines aequc partirentur, tamen cum artifices inferiores et ingenio et 15 divitiis nobilitati essent, si quid vel grave vel dubium contingeret, artifices facile cedebant, pervertebanturque, aut si aliqui forsitan, vel ingenio, vel constantia persisterent, statim in duas sententias .Magistratus dividebatur: quamquam sint qui dixerint fictam hanc objectioncm potius fuisse, quam factam a nobilibus 3 Ł Alii culpam hoc modo in nobiles detulerunt, t c s, post Gallorum adventum, elatos et tum e factos capitibus in populum 'it ; surgere; quod GalH, 20 suapte 11 atura, nobilitati favere s e mper sin t soliti; juventutemque nobilium, hac ratione, tinuo i 11 solcscere et plebeos, rusticos et m o11 ta n os appel l are, quod genus convicii in GnHorum ore usitntissimum est. Propterea, contr a civilem modestiam, arma sub vestibus portare, in qui bus inscriptum f erebatur breve hoc: Castt'ga Villa1lt' 4 : Haec res simul cum aliis, dc quibus supra mentionem feci, etsi culpari possit, tame11 25 nulla sa tis p e r se suffì c ie1 1 s eredita est tantae novitati creandae; sed quaeque separatim quasi ra mi fu e runt arboris ab i ng e n t i tnmco luxuria n tis. Dico ego, meam esse sententiam, tanti mali causam fuisse nimias p a ucorum opes in summo otio, quae immensae avaritiae junctac i n maximum luxum intolcrabilemque sup e rbiam dominos deduxerunt. Huic ultimae addo nrn g nas et quasi supra c i \ 'i lem consuetudinem opes nonnullonun popularium, quae licet hone- JU s tis artibus compara t ae fuissent et sine aliena i n juria, multis tamen molestae 'fuisse crede ba n tur, vel invidia, \ 'Cl quia hac ratione aequales majoribus esse ,·iderentur; quod ta n di in c endii non parum fuissc <licitur additamentum. Nam ex hoc, primum invidia, indc paulatim odia:.. Sed jam tempus est, ut domum redeamus, cum paucula prius de externis atti g erimus. 1 . liqul vero sub multorum hominum cens u ra ] subi re v e r o cog or m ul to ru m h om i nu m re n s urnm C U MuR.: liqui) loqui S - 4. 11csci r cntJ scirl'nt AB S - 5. meo j ud ici o) meo s t udi o et ju dici o B S - 1:-13. c ong e lnta) c clnta C Ul\lu R . - 19. faclnm } fictam C U - 32. vcl quia om. B 1 Og gi questo mnncggio si chia m erebbe unn spc- 5 c uln:do n c di B o rsa per o tt e nere il ribasso elci titol i. :\'cl n o stro rnso 1 titoli c r n110 i Luoghi (f,(lra) dcl B c o di San Giorgio. ! Dclln contro\'crsin. pl'r In c roce clcgll Znc:cnrin f u detto n111pin111cntc nell'nn110 1496. 10 3 Ln lite per In ripnrtlzi o ne degli uffici trn n o - b ili e popolari fu unn delle mus e lnb:lnll ciel mot o vo luzionnrio che snri1 11nrrnto poco oltre . 4 Un anonimo rontc1npor:t1ic·o di questi mc n ti, segnò in un l>iario i fotti genovesi dcl 1506-oj 15 e l o In iz iò dc r criveudo In prepotenza dci nobili verso i plebei : u in questo anno f u fatto un:\ compagnia di "giovan i g"ntllhomini In quale cornpag11in I.aveano prc- .. or LIL uso nome" Ln Compagnia d c l' A g u o ,. : tutti port av an o "un pu gnale longo dc cl o i pnl ml i n circa, fatto n modo "d ' un o ag o : se li hnvcv n no fa tt o con d ure dn Mllu n o : 20 "in lo manico aveano u n o motto rhc di r cn: "ŁŁilla11i. :\'on era homo cli p opul o c hi aves s e d a c on - " trntnrc niente con alcun o ge nt i lho mo , lo m in o r di- Ł iiprcgio rhe li cllccva era: \ "ill nno, e li h n\"evnno la "mnno soprn il vis o ... 11 D in rio è pu b bl. d a E. J>,\N- :::5 1>1 ANI, 1 n C11 a !Ili o di slt11·ia .t:en (l :Łru (tri ll ,![ll(l 1 5 06-1 507 ), in Atti S oc . Lig. St. P at r ., \'O l. XXX\ ' II, p. 3 13 ; c f. nuche J. u'At:r o N, (l/'. rii. , III , p. 1or. !'I Il (jlt ST I NJA::-.1, A1111ali, II , p. 610, " e "n o n mnncnno a lcuni dic ne dnn no In rn u s n n pnpa 3 0 " Giulio I! dicono rhc sun Sant it à, p oc hi me si i n n a nzi