# Page 33

PREFA Z I ONE XXJlI Circa il metodo seg uito dal Senarega nel compilare la sua Cronaca, il prof. C. Ilornate, considerando c he anacronismi cd omissioni cli fatti importanti si incontrano in tutta la narrazione, è indotto a c red ere che il Senarega si sia accinto all'opera solt:mto negli ultimi anni della s ua vita 1 Ł lo non sono di questo avviso, tuttavia 5 " nego facilius quam probcm 71 Ł A mc pare pit1 conforme al vero che il Cancelliere, dopo avere avuto l'onorifico in carico di scrivere le memorie della sua citth, abbia sentito il dovere di accingersi s ubito ali 'opera cd abbia avviato il suo racconto dal 14 88 perchè esso segna va, dopo anni burr ascosi, l'inizio di un periodo di quiete per la Repubblica, sotto la Signoria sforzesca; ma dopo un breve fervore si sia 10 stancato o forse, distratto dalle molteplici sue occupazioni, abbia posto da parte e poi ripreso più volte il suo manoscritto, secondo il tempo e la disposizione l'animo più o meno favorevoli. Ciò risulterebbe, a mio parere, da una evidente discontinuith nella stesura degli Annali, per cui certe pagine paiono composte som mariamente ed hanno una forma letteraria assai semplice, altre invece appaiono più 15 elaborate e più complesse. Così pure è mia opinione che la Cronaca debba essere stata rimaneggiata più volte, aggiungendo qua e là accenni a quanto sarebbe più tardi accaduto, come ad esempio la fine del Governo sforzesco in Lombardia e quella ' della Monarchia aragonese in Napoli. E certo interpolazione tardiva la narrazione della scoperta di Cristoforo Colombo, che fu collocata dal Senarega nell'anno 14 93, 20 copiando, senza scrupoli, l'opuscolo di Antonio Gallo, confessando però che il conto era tolto da " certus auctor "' senza nominare il collega e contemporaneo. È pure probabile che la composizione della Cronaca abbia avuto un lungo ristagno dal 1503 al 1508, poichè il Senarega, contrariamente alla sua abitudine, unì il conto dei fatti di questo periodo, senza curarsi di porre il solito distacco cronologico 25 tra gli anni. Occorre notare che nel 1504 e nel 1505 la Liguria patì una terribile lenza e nel 1506-1507 la Repubblica fu turbata da gravi atti rivoluzionari della plebe genovese, contro la nobiltà ed il Governo francese; è perciò probabile che, nel tempo della peste, il Senarega pensasse a ben altro che a scrivere Annali e 30 nei gravi moti del 1506-07 dovesse aspettare per vedere ove sarebbe sfociato tanto subbuglio. Soltanto nel 1509 egli riprese forse la narrazione quasi sincrona degli avvenimenti e ciò parrebbe dalla maggiore vivezza e precisione di notizie nei tre ultimi anni, che sono famosi per lo strenuo assedio al castello francese della Lanterna. La Cro- 35 naca termina appunto con la resa della fortezza e, poco dopo, scompariva dalla scena del mondo Bartolomeo Senarega. Seguendo la antica consuetudine il Governo genovese provvedeva ad eleggere un nuovo scrittore di storie " ne memoria rerum nostrarum memorabilium penitus " intereat " ed il nuovo cronista era Benedetto Tagliacarne. Nell'atto di nomina si I. C. BoRN ATE, La nomina di B. Senarega a ero· nista ujficiale ecc., p. 13.