# Page 195

[A. 1511] COMMENTARIA DE REBUS GENUgNSIBU S I '1 I creclitum est, ita ut multi fìrmatam arhitrarcnlur. S NI mult o H dchrnit hac c o p i ni o , n am J>o tifcx 11ihilominus unquam in utrafJIIC belli fortuna voluit, quam c um Rc gc pa c em fì rmari . Apud nos autcm, terlio nonas Aprilis, dmn habita diR<piisitio per do c t o rc H ' g all icoR css ct c orum, qui contra Rcgcm deliq11cra11t, clcclaratum est I Iieronyrnmn Auriam r c um cri mine lac !:l a c 5 Majcstatis; publicata bona et ipse rcbcllis declaratus. Statimquc vocaliA h om i nibu H cc ntum quinq uaginta Porci f cran is foclionis Fregosae, donmm, q11am in villa C oronata e h ah c b a t, rueru11 t et solo acquarunt 1 Ł Uxor cjus, quae criminis Ruspccta a Gall iA hab c ba t ur, in ex ilium missa; novnm et indecens profccto ge1111s mulicres punicn<li. Nuntiatum pra c tcrea eB t navcm saoncnsem (nam unicam tantum habcnt), contra privilegia, sai Saonam d c fcr c n<lum onera sse , 10 et cum naves duas Magistratus Sancti Georgii a<l cam capi<.!11dam mittere dccr c vi s s c t, obstitit Gubcrnator, cupiens Genuenses navi gallica adduci, et Praefectum gallicum impone re; q uod etsi molestum omnibus esset, molestior tamen fnit exitus. Nam fama fuit, cam fa ci l e c api potuisse, si navis gallica pari studio illam insecuta fuisset. 'SaonenRes autcm, veri ti qua n doque illam, etsi semel evasisset, in nostram potestatem venturam, oratorcs ad nos mittunt, 15 vanis rationibus factum excusantes 2 Ł Dum ista aguntur, essetque solemnis Paschatis die s , anx:iis literis a J oanne Jacobo Trivultio, Gubernator certi or factus est Alexandrum Fregosum Episcopum Vintimiliensem, Pauli Cardinalis filium, jus!-m Pontificis ad novandas res jam Roma discessisse, idqne vero testimonio intellexisse. Vix his cognitis, nuntiatur in valle Castilioni conspectos ftJisse nonnullos, alio habitu tectos quam eo, quo consueverint uti habi- 20 tantes alios, non omnino mutatis vesti bus, sed quasi errantes incedere; propter quod missi, qui oram diligenter lustrarent et montanorum casas investigarent. Qui cum nihil invenissent, non multo post clam urbem intravit idem Alexander, unico socio contentus, et in hospitio publico Sanctae Marthae clam se recepit; ibique per tres dies 'permansit. Sed postquam persensit edictum factum in urbe esse, ut alienigenae omnes urbe excederent, poena capitis 25 non parentibus proposita, abiit. Veritus per Orientalem Ripariam redire, existimans id quod erat, diligentiores custodias ea parte futuras, alteram sequutus est, et fugiens apud Rosilionem oppidum noctu capitur 3 Ł Venerant jam aliquot factionis Fregosae homines, prope urbem intra'turi statuta die; nam conventum erat ut noctu Veneris Sancti, qua die de more in Dei memoriam cuncta pie agi solent, Gubernatorem rem divinam audientem in ecclesia majori 30 obtruncarent et populum eo pavore et tumultu ad arma concitarent, prout confessus est ex conjuratis unus Trebianensis, vir magni animi et corporis viribus praestans, captus in templo Beatae Mariae Virginis, quod Consolationis appellant, extra urbem positum, in quo clam delituerat, ut inde captata occasione praemeditatum facinus perpetraret; de quo 'sumtum supplicium est, et ipse in frusta divisus; audax facinus plus temeritatis habens, quam consilii. 35 Eo tempore cum Reinutius Lechanus ex Sardinea in Corsicam trajecisset, septem tantum sociis assumtis, Corsos ad arma concitaturus, ut paucis innotesceret, mutare loca et quaerere latebras cogitavit, donec parata essent quae ab eo constituta erant. Et cum diutius latere 12. exitus om. B - ex:itus, nam fama fuit om. S - r3-r4. quandoque om. C UMuR. - 15. dies om. AB S r6. anxiis] acceptis C UMuR. - 33. ut inde captata occasione praemedltatum facinus perpetraret om. B 1 Gerolamo D'Oria, figlio di Lazzaro, era gito, come leggemmo, da Genova, nel 1510, insieme con 5 Nicola D'Oria per raggiungere Marcantonio Colonna, che, con Ottaviano e Giano Fregoso, tentò di fare insorgere la Liguria contro la Signoria francese. zaro, padre di Gerolamo, aveva una bellissima villa a Campi, ai piedi della collina di Coronata, nella quale IO furono spesso ospitati grandi personaggi francesi. Non credo che qui si tratti di quella villa, perchè essa era passata in e redità ad un altro figlio di Lazzaro, cioè a Stefano. Vedi E. PANDIANI, un anno di st. genov., cit., indic e s istematico, voce D'Oria. 2 Questo episodio è legato alla intricata questione r5 circa i diritti di Genova a riscuotere tasse nel porto di Savona, di cui si parlò più volte in queste note. Cf. E. PANDIANI, Controversie tra Genova e Savona rante i"! pontificato di Giulio I I, p. r97. 3 SANUDO, Diari, XII, 161: "El vescovo de Vin- 20 "timilia, che in questi giorni partì, con ordine dal "papa per far qualche motion in Zenoa, havendo gran "modo, come se dize, è stato preso da francesi; il che "sarà c ausa di grandissimo mal, dovendosi per lui sco- " prir molti de Il confederati, che sono da 1000 in suso 25 "in Zenoa,, (Lettera del 30 aprile da Bologna). c. ,1, , Il C. f 65 V M uR,, 609 c. 466 r