# Page 119

[A. 1498) COMMENTARIA DE HEBUS GENUEN S IBU S 6 5 ... .. . .... ..... . .. .................................. . . . . . .... .. ...... . ..... . .. .. ......................... . ........................... ... .. ·············· ... cum Spi1111lis hospitatuH est 1 Ł Nam, cum quarto icl1rn Martii ex urhe ! Vlcdiolmw 11H i di HCCHH i HH ct et decimo Heptimo kalcnd1rn ApriliH, 11t supra <lictum cHt, i11 ùictnm villarn JH'rvc1iiHHcl, H cquc11ti die urbcm i11g-ressus est; et quia cdcbriorcm i11grc:;sum 11unquam vidi1uH: fatcor, hrcvitcr illum attingam. fucrunt obviam q uat11or dvcs ultra J ugum, curn mag11a caterva; poHt oc t o ad ipsaR J ugi racliccs; i 11de fìlii Joannis Ludovici srqueba11t11r; poHt hos LudovicuH et Joanncs, nltimus Gubernator, Antiani et rcliqui urhis l\'lagiHtrattrn, 01111H·s per intcrmiHsa spatia.' advcnicntem Principem apud Riparolium obviavit; statim equo <lcsiliit et qui cum cis craut; quod uhi vidit, mox jussit 011111cH consccndcrc. Intrantc co urbem, et hastas volcntibus Antianis pallii portare, rccusavit, sc<l nudo scmper inccssit capite. Erant plusquam ccc iuvenes induti veste serica, purpurea autcm i1mumcrabilcs. Acccpta ab Episcopo dictionc, in Palatium vc11it; postero clic sacram Paropsidcm vcneratus est. Villas civium videre vol11it, quo<l fuit civibus ipsis carissimum. In ccclesia Divi Laurentii missam auclivit, tam familiariter inter civcs mixtus, ut dc civitatis gremio videretur. Praecursoris altari que sacerdotes instituit, qui quotidie missas celebrarent, dotavitquc; omnibus se facile stitit 11 Ł Conversus ad res nostras, Gallos piratas insequendos esse laudavit, impensae subvcnit; darsinam refici jussit, laudavitque 3 ; donatusquc nomine publico quatuor aureis pateris fuit.' Dederunt ctiam Saona, Albingana, et pleraquc alia loca Ripariarum 4 Ł Cessit huma11is, eodcm ipso temporc, Paulus Fregosus Cardinalis, et contendentibus nonnullis super Archiepiscopatu, Sforcino filio Galeatii nepoti suo, moleste ferente populo, conferri curavit 5 Ł l\1oritur etiam I:Z. ipsis om. e Ul\luR. - missam) divina e UMuR. - r3. Praecursoris altari) alteri praecursoris AB s - 16. darsinam) darfinata A B S i Già il 14 febbraio, con lettere patenti alle viere, era annunziato che il 6 marzo il Duca di lano sarebbe partito dalla sua città per venire a nova e si erano invitati i capitani, i podestà, i rettori, gli ulficiali e le università a mandare a Genova, quando fosse loro giunto un nuovo avYiso del giorno preciso, due o più rappresentanti, con un dono del luogo versor., filza 54-3074). Il 4 marzo erano stati mandati incontro al Duca fino a Tortona, Anfreone Spinola, Ambrogio Fieschi, Vine. Borlasca e Vine. Sauli con l'incarico di porgergli il primo saluto di Genova e tificare a Genova il giorno in cui il Duca sarebbe giunto a Borgo de' Fornari e quello irf cui contava di entrare in città (RocCATAGLIATA, Ji,Iemorie, III). 2 Il viaggio da Tortona a Cornigliano, il solenne ingresso in Genova e le cerimonie successive furono narrate ampiamente dal Duca stesso, in lettere inviate al Cardinale Ippolito d'Este, Arcivescovo di Milano e luogotenente generale del Duca in Lombardia, rante la sua assenza. Le lettere sono ricche di notizie e vivamente interessanti. Le pubblicò L. G. PÉLISSIER in Documents jour l'histoire de l'établissement de la mination française à Génes (I 498·I 500), in Atti de 11 a Soc. Lig. di St. Patria, Vol. XXIV, fase.II, pp. 337- 346. Il Duca seppe farsi amico il popolo con la sua amabilità, e ciò è comprovato da una nota scritta da un cancelliere del tempo, nell'ultima pagina d'un suo registro. Egli riassume in poche righe la visita del Moro a Genova e l'accoglienza fattagli dalla nanza e scrive tra l'altro: "die autem lune [18 marzo], "sumpto prandio, visi tari et coli voluit a familiis tam "nobilibus quam plcbeis, item et a logiis et artificibus "cuiusvis generis, cxceptis tribus vel quatuor artibus "ignobilibus, ita quod qui cum crant cum iis "convenirent n (ultima paginn dopo molte in bianco T. XXIV, p. v111 - 5· dcl Diversor., reg. r57-65 r). Circa l'istituzione di tre cappellanie, mantenute coi proventi di So luoghi cli San Giorgio, vedi C. BoRNATE, La visita di Lodovico il 40 11foro a Genova, p. 19. 3 Essendo ancora il Duca in Genova, si adunò un grande consiglio nel quale si riferì che il Duca aveva deliberato di fare costruire, a sue spese, l5 galee; perciò bisognava provvedere a restaurare la darsena per ripa- 4 5 rarvi e conservarvi le dette galee. Si dette l'incarico della faccenda agli otto ufficiali, " deputati ad excipien- 11 dum ill.mum d. nostrum n (Diversor., reg. 161-656, 26 marzo q.98). Di questo atto e dei lavori effettuati, parla F. PODESTÀ in .!! porto di Genova cit., p. 272 e segg. 50 C. BoRNATE, La vt'sita dt' Lodovico ecc., p. 2 I, ricava, da lettere dell'Archivio genovese, che ln breve tempo furono pronti, nei vari cantieri, i corpi di lI galee; mancavano però i fornimenti : alberi, antenne, vele, remi, ma a questo punto il Duca non si occupò più 55 delle galee, forse perchè, essendo morto in quel tempo Carlo VIII, egli spP.rÒ in un mutamento della polltica francese. 4 Il Duca di Milano lasciò Genova nel mattino del 26 marzo r498 (nota in ultima pagina del Di'versor., 60 reg. 157-651). 5 L'elezione di Giov. Maria Sforza, bastardo del Duca Galeazzo Maria e favorito del Cardinale Ascanio, ad Arcivescovo di Genova fu assai molesta ai vesi; lo prova il fatto che l'anno seguente, nelle istru- 65 zioni ai legati che dovevano negoziare la cessione di Genova al Re di Francia, si raccomandava loro di tenere da Luigi XII buoni uffici presso il Papa, affinchè l'arei vescovado di Genova fosse tolto a Giovanni Maria e conferito a qualche cittadino genovese, seguendo una 70 antichissima consuetudine, che si era quasi mente praticata. Non si ottenne nulla e lo Sforza con- , '· 19 " , C. ]90 V