# Page 234

AVVERTENZE PER GLI INDICI Le indicazioni in carattere tondo rimandano al testo della Cronaca, quelle In carattere corshŁo alle varianti e alle note illustrative, quelle comprese fra -:.Łirgolelle nlln Prefazione. Il punto esclamativo {I) indica le varianti errate. Il numero in carattere più grande indica la pagina, quello in carattere più piccolo tondo, In riga del testo, quello in corsb·o le 11ote. Nell'INDICE ALFABETICO DEI NO:-iII E DELLE MATERIE, nccnnto n ciascun nome, dotto nlla forma itnllann pili comune nell'uso moderno, sono poste frn parentesi quadrf' tutte le nitre forme sotto le quali esso figura nel testo e che per ragioni ortografiche di dialetto o di lingua sono dh·erse da quella prescelta. Di queste diverse forme figurano al loro posto alfabetico nell'indice e con richiamo nlla forma itnliann prescelta soltanto quelle nelle cui prime q11allro lei/ere si riscontra qualche differenza dalle prime quattro lettere della forma prescelta. :-\ell'I.'.'\DICE CRO.'.'\OLOGICO sono segnate con asterisco le date che si possono demml're tlt1l contesto del discorso, sebbene non siano espressnmente dichiarate nel testo della Cronncn. Frn parentesi quadre sono poste le date errate con richiamo alla datn vera, In quale n sun volta ha un richiamo nlln data errala. Tavola delle principali abbreviazioni che s' inrontra110 negli indici an. aa. nnno, anni mon. monastero arc1v. arei vescovo pop. popolo, popolazione card. cardinale pp. papa casi. castello pr. presso c. città pred. predetto cod. codd. codice, codici rie. ricordato, ricordati d. dcl, dello, della, delli, dcl sec. secolo d. eletto, elezione "t'. vedi, vedasi imj>. impero, imperatore -:use. vesco,·o ms. manoscritto t morte, morto, muore Ł