# Page 98

... . ; ) , c. 30 11 1 :'\ll'I: ., .549 c . ,t>3· r l l BARTIIOLOì\IAEI SENAREGAE [A. 1495) i: Non possumus soli; debilcs sumus; vix spiritum ducimus. Unica no bis spcs est dc vobis. "' Vestra opera et \'i\Łcre et mori possumus. l\Iisercmini conditionis nostrac. Si nobis affucritis, "' ci , · itas illa vestra erit, et nostram libertatem, a Regc clementissimo acccptam, vobis referemns "'et si nobis eam ser\'averitis, tamquam vestri milites, communibus odiis, illos proscqucmur. "' Quod si forsitan assequi id a vobis non possemus, ipsi, Saguntinorum more, in nosmetipsos 5 sac\'icmus, et hostium crudclitatcm exsupcrabimus; uxores, 'filios propria manu obtruncabimus: '"domos, templa incendem11s et tandem corpora nostra cmn ardenti patria com buri sinemus, ne hostis saeviendi in nos potestatem habeat., 1 Ł His dictis, in lacrymas desierunt. Commovit oratio audientcs et, nulla arte prolata, ad misericordiam omnes concitavit. Dimissis legatis et bono animo jussis esse, creati octo civcs, in quibus Joannes Baptista Grimaldus, vir prudens 10 et dc Republica nostra mul tipliciter benemeritus, hac potissimum in re, quod a stu<liis num, quibus nostra urbs multipliciter agitatur, alienus scmper inventus est, ut iu omni actionc, sivc publica, sive privata, discerni non potuerit in quam potissimum partem declinaverit. Illud etiam omittendum non est, quod solus nostris temporibus, relictis privatis actionibus, totum se ad Rempublicam contulerit, magni ingenii, gravissimi consilii, multa rerum publi- 15 carum experientia. Data sunt Pisanis arma, sagittae, lanceae, clypei et pleraquc alia bello necessaria, quae' domum delata et in publicum exposita animos illos auxit et eos ad tuendam libcrtntem confirmavit. lVIissus eo est Alexander cum pecuniis, mandatumque pulis, qui in Jìnibus sunt, si repentinum periculum Pisanis ingruat, arma in eorum auxilium sumant, quod saepius ab Alexandro requisiti fecerunt. Sed hostcs equitatu superiores erant, 20 ex agrisquc segetes in oppida fugientes includebant, quae inde, \Łel vi, vel deditionc, in eorum potes t atem deveniebant. Re ad ì\Iagistratum Pisanum (nam juxta morem nostrum cives putati erant) 2 'dclata, Pisanam Rcrnpublicam ducentis equitibus gravis armaturae et totidem le\'ioribus, octingentisque peditibus, tueri posse affirmabatur. Ilaec Principi delata, amicae genti ferri auxi lia non modo lauda vit, sed aureorum viginti millia se dissoluturum rcccpit. 2j A f\Iagistratu Sancti Georgii pars nostra decreta. Jam electi qui a Sencnsibus et communibus hostibus Florcntinorum, portioncm suam petercnt, 'cum cognitum est ardorem illum Ludovici defen·escere, qui postea a nobis solicitatus, respondit vcreri ne Regem niendo offenderet 3 Ł Augebat eodcm tempore ci\'ium a11imos cura oppidorum nostrorum, quae Florentinis restitui debere jactabantur, et nobis praeterquam verba Gnlli darent. Erat per id 30 tempus Genuae gallus quidam, Primodeus nomine, vir cquidem bonus, qui cum desiderium urbis cognovisset, operam suam apud Rcgem ultro obtulit, posse Genuensium animos petuo nexu ligari, si agat de oppidis nostris, quod toties nuntiis et literis se facturum dixit, aureos XLVI millia, quod prius Pracsidi parisiensi promiserant, sine mora persoluturos. Sed vana omnia fucrunt. Jactari interim, inccrtis auctoribus, quacdam de no,·o focdere Italiae 35 visa sunt, quae veracioribus postea tcstimoniis comprobata sunt. Galli, vel quia ita sitas urgerct, vcl ut hoc experirnento probarent, an vera essent quae de novo foedere per I. \ ' ix (1111. fJ - spiratum e - 7· patrin I pira e u - S. dcsillcrunt e -- 15. ad {li/I, AB s - 27 . illis C - 19. Plsanis 0111. H - '.li. scgctes (1111, C UMvu. - '.l3. gra,·ac B - 15. se om. A BS - :.:18. qui) quia B S · - '.l9. nostrorum om. S - 30. darcntj dabant C - 34. pcrsolutos C UMvR. - 35. q11acdam dc] quae dandat: AB S - 36. tcstimoniis A C - 37. q11ac] qui B Ł per) \"el B 5 1 Questa orazione, rosì Yibran tc di ac co rato amor patrio, è da parag o nar e a quella rh e Bern. Lolo pisano t enn e dinanzi a Carlo VIII e agli amba s ciat o ri fioren· tini, a Homn, riferita dal Gu1ccIARl>1::-<1, St. d'Italia, Lib. cap. I, p. 118. IO :? Il Senarega ricorda qui l'usam:a genovese di d e putare pe r o g n i affare important e una apposita mis s ion e c h e a s sumeva l'andamento dcli 'affare e non si s ci o gllcva fin c hè e sso non era risolto. 1 Il SA.NUDO n e lln Spedi:io11e di Cnr/(I V 111, p. :: '.l4, 15 I l d ubbio che i 1:: miln du c ati, mandati ai Pisani dai GcnoHsi, fossero in realtà inviati dal Dura di Milano; li Scnarega in\Łece lascia capire che il Moro promise denari, ma non li diede, o Il diede in misura minore della promessa. In RocCATAGI.IATA, .1.llrmorie, voi. III, è que s to cenno in data 31 aprile 1495: "Si 20 "scrivon o lettere ali i t6 ambasciatori che sono a " Inno e par e che il Duca a\'essc detto che nel nego- " zi o di Pisa n o n si procedesse tanto con le vele piene,,. Circa le indicazioni cronologiche dcl Hoccatagllaln è bene non fidarsi ciecamente. Qui è dubbio se debba '.l5 leggersi aprile, o piuttosto febbraio, o marzo.