# Page 113

I A. l Ł196 I COM1\1ENTARIA DE REBUS GENUENSJBU S 59 rntus, nam imbrcs crant 'maximi, vigcHima q11i11ta clic oclobri:; nrhcm ingrcditur 1 , clero obviam procedente, populo u ndiquc per vias et platcaA cff uRo. Augm1tinus Aclur'nmi, in ipHo urbis ingrcssu, clavcs nrbis prncscntavit. Practor civitati:; BcrsimuH ColluA alcxan<lrinus, et Scnatus hastas clctulcrunt Y; hmi Magistratus Baliac et Monctac, indc a lii civcA ad cam 5 ipsam rcm cx omni online deputati. Pallium tamcn :mbirc rccmmvit; Acd qui illu<l portabant paenc paululum scqucbantur 3 Ł Prncccdcbant nobilcH et proccrcA sui, oratorcH Veneti, et Augustinus Gubcrnator; et omncs cqucs inccdcbant, quamvis plurcA cx Ime re AuguRtinum damnavcrint, quocl non pcdcs vcnissct, imo potius nudo capite, apprchcnso freno equi, quo Caesar vehcrctur; quod aliquanclo ab aliis factum fuissc constat. Scd cur ita ab co factum 10 sit, quoniam consilii sui 11cmincm fccit participcm, ita et ego 'causam rcferrc aliis rclinquo. Arbitror tamcn, potius aliorum, vel jussu, vel consilio, quam suo, factum esse". Inccdcbat Impera.tor mcdius inter oratorcs Regum Ilispaniae et Siciliae. Post cum multi procereA Italiae et Germaniae, et recta via ad majorcm Ecclesiam pervenit, et lignum vcrac Crucis cernuus adoravit et venerabundus deosculatus est, Episcopo et clero divinas laudcs decan- 15 tantibus. Et qui a jam nox erat, sacram Paropsidem in alte ram diem viderc distulit 5 Ł rata classe, quae Genuae instructa est, sexto die Octobris navcs conscendit, multis tibus id adverso sidere et Lunae diebus non servatis fieri, qua die Cardinalis Sanctae Crucis, Legatus Apostolicus in Italia, urbem intravit, impatiens qui enm discedentem comitarentur, et honorum publicorum_, quos uhi Italiam attigit, semper rejecisse ferunt. Militibus itaquc et bellicis instrumentis impositis, biduo post, non satis aura felici, solvit 6 Ł Saxoniae vero 'Dux, qui cum eo erat, statim in Germaniam rediit. Vixque classis Rapallum attigerat, cum, Africo 3· Bersimus] Berrimus B - I I. tamen om. e Ul\tUR. - 14. cernuus) cermius B - 18. impatiens Ł... qui e MuR. asterisco); anno 1509: "Factae per triduum suppli· "cationes et in triduum indictum justicium ecc.,,. I due esempi confermano che qui occorre leggere indi- 5 ctmn invece di molitmn. 1 Il solenne ingresso di :Massimiliano in Genova non avvenne il '.l5 ottobre, bensì nella sera del '.l7 tembre. L'Imp.:!ratore giunse a Cornigliano presso nova nella sera del '.l5 settembre e fu allogglato "in uno 10 "palazo bellissimo di domino Unfron Spinola,, Diari, I, 335). Il Governo genovese aveva ricato l'ufficio della Balia e quattro nobili cittadini di preparare degnamente gli alloggi e le accoglienze l'Imperatore, ed aveva concesso per il futuro riccvi- 15 mento che le dame portassero vesti dl gala e gioielli in pubblico, senza pagare la gabella delle gioie. Che l'ingresso di Massimiliano sia avvenuto il 27 settembre, è reso certo da un decreto in data 26 settembre con l'ordine che si sospendano per otto giorni tutti i giu- 20 dlzi, " cum serenissimus Maximilianus Romanorum "Rex herì in Cornilianum pervenerit et cras in urbem "ingressurus sit,, (Diversor., reg. 156-650). Cf. VoLPI· CELLA, La questione di Pietrasanta, p. 83. 2 Il Senarega non accenna ad una controversia 25 sorta fra giureconsulti e medici, sulla precedenza nel portare le aste del baldacchino. Per dirimerla, occorse una sentenza del Governo che dette la precedenza ai dottori in legge, perchè sostenevano una pubblica gistratura, mentre i medici erano magistrati privati 30 (Divcrsor., reg. I 56-650). 3 I registri dell'Arch. di Stato di Genova gono tutte le spese per questo baldacchino di camocato bianco, con insegne di aquile e con frangic, che le die salvarono dalla folla, che aveva l'uso di lacerarlo dopo la funzione. Esso fu donato alla chiesa di San Lo- 35 renzo. Ma poichè il cerimoniale voleva che il chino fosse invece consegnato al Conte ensifero del Re, il Governo genovese decise di dargli in compenso un bacile d'argento del prezzo di circa cinquanta ducati; poi modificò la deliberazione e dette una "aqueria ,, 40 (brocca) d'argento a lui ed un'altra al Segretario. Al Re dei Romani fu donato un bacile del valore di lire dieci d'oro. cr. VoLPICELLA, La questione di Pietrasanta, PP· 90-9 1 Ł 4 Evidentemente il Senarega accenna ad un ordi- 45 ne o ad un consiglio dato all'Adorno dal suo Signore Ludovico il Moro. Il VoLPICELLA, La questione cit., p. 87, crede che l'Adorno non abbia compiuto l'atto di vassallaggio, perchè la Liguria non era, secondo i novesi, parte dell'Impero e d'altro lato l\Iassimillano 50 era allora Re dei Romani, non ancora Imperatore, e non gli si doveva pertanto il cerimoniale imperiale. 5 Infatti egli ritornò la sera dopo, da Cornigliano, ed entrò nuovamente in San Lorenzo ad ammirare il "catin di smeraldo, chiamato dai Zenoesi Sagradal, 55 "cossa bellissima e di gran valluta, qual io (Marin Sa- " nudo) vidi"' poi anelò a dimorare "in una casa dil "cardinal San Piero in Vincoli (Giuliano della Rovere) "bellissima,,, SANUDO, Diari, I, 337. 6 L'armata con l'Imperatore salpò 1'8 ottobre. Il 60 SANUD0 1 Diari, I, 356, 362 ci dice che era composta di tre navi grosse, quattro barchie, quattro galeoni vesi e di otto galee venete. Secondo il Sanudo il viglio genovese era "malissimo in ordine"; le galee venete erano invece "assai ben poste in ordine n· Il 65 Sanudo era veneziano, perciò i suoi giudizi potevano anche essere i ntluenzati dall'amore dl patria. ).1 1 JI I ..,,,, e. 1"'- 1 C , 386 V