# Page 210

156 SENAREGAE [A. 1513) <. :'>Il R., 619 mo rn tio n e , u t p ut a mus, digna perscripsimus. Sequentis Ycro anm principio, dic XXI b ru :ui i v ita e xc e ssit Julius 'Pontifex, in ipso belli cursu et ardore, paulo ante luccm, gioni s et bo n a e c on scientia c , in ' ' itac exitu, testimonium praebcns. Nam moricns Ecclcsiam D c i Ca rd inal ibu s cn i ' xc c o mmendm·it, hortatusque est, ut Pontificcm eum cligerent, qui Dei, Rel i gio n i s, et Ec clc siae dignitatis studiosus essct; in tc rrogatusque a Patribus, an Cardinalcs 5 sch i s matis au c t o r cs sacerdotali dig n itati rcstituercntur, respondit, quantum ad se attinet, o mn c m illis injuria m remisissc, nec ultionem quaerere, quac soli Deo debetur; quantum a utem ad Eccl e siam pertinet, \Łidea n t faciantque ca, quae jure ab illis debentur. Ad haec mand a vit, ut pecunia ab his acccpta ob promissam Cardinalatus dignitatem, qui creati dinale s non fuerunt, statim restitucretur 1 Ł Genuae vero instructae sunt barchiac quinque, 10 gale o nus unus, bri g antini duo, sub praefectura et capitaniatu magnifici viri Nicolai Auriae, num e rato stipe n dio mensium duorum, ut Gall o rum naves ad danma nostra comparatas i q uer c ntur, et naves nostras undecumque vcnientcs tutas redderent !. Die autem XII i\Iartii, duo cx magistratu ì\'Iaris, numerum virorum in singula barchia 'et navigiis, quae supra dieta s unt, studiose recensuerunt, et mag n ificus Praefectus, cum ex platea Auriae familiae in Pa- 15 latium venisset, cadcm familia deducente, cum honore exceptus in aula magna ab illustris simo Duce et J\faris officio, apud illustrissimum Duccm sedit: obbtoquc \'exillo, in quo crux rubri coloris et aquila, qu o d est familiae Auriae signum, deindc revoluto, ut moris est, t aque convenienti oratione, ex eo loc o adhaerens Ducis lateri, ad ultimum gradum scalarum, quae i n tra po rtam Palatii p o sitac sunt, descendit, e t inde Duce relicto, medius inter priorem 20 ofllcii i\faris et Ludovicum Ducis fratr e m ad litora Sarzani inccssit, vitata mole oh darum periculum, quibus ea pars urbis co n tinue petebatur, multis civibus comitaotibus 3 Ł Et c um nav e m consc cn dissct, c la ssis vela dedit. <. 1 8 1 r P ost P o ntifici s mortcm Cardinalcs, u t Roma relatum est, Conda \'e ingressi sunt die III ì\Iartii, et die xru cjus mensis, post no n levem contentionem, c rcavere Pontificem Cardinalem 25 Fl o rcnti n um Laurentii f\1edices filium, qui Leo Decimus nominatus est\ Dux vero lani, audita Julii Pontificis Parmam et Placentiam, quae a Oucibus J\Iediobni antea' possidcba n tur, a Julio ''ero in potcstatem Ecclesiae redactae fuerant, frustra recuperare 1. xx1 ] xx R - I i · i llu stris si m um) illum B S - 19. ex J e t C .\luR. - 24-:;i5. 3 )lartii et die x111 eius mcnsisJ d i l· XIII :-.I artii n - :;i5 . Cardi n al cm 0 111 . e U:'llUR. - J S , fucrant 0 111. B s 1 Le notiz i e dc l Scna r cg a c o rrispondon o a q u el le raccolte da L. P ASTO R , S I. d . l' api, III, p p. 69 j ·698 . 5 Il :;io febbrai o , ciol.· p oche o r e p r ima dclln m ort e di Giulio li, il Doge d i Genova. rh i amav a n seg r et o loqui o , nella sua carnera. l'ufficio di Bal i a e rife r ì ,. a l a notizia che il Papa sta,·n male. In previsione dell a morte e delle nodt1r che ne sarebbero seguite, si inca· 10 rica,·ano Ansaldo c;rim:ddi, Angelo dc Fcrrari, Gian Giacomo D'Orla, Simone di I3ozolo, cli pron·cdere a quanto sarebbe o rcorso e di pr o curare esploratori: si deddeva inoltre di raccomandare al nobile Andrea D'Oria la maggior celerità nella costruzione e nell'ar - 15 mamento di due galee, che gli erano già destinate in comando (fJiTŁrrsnr., filza j 5-3095) . 2 Con deliberazione dcl 14 gcnn:iio 1513. l'uffici o elci '.\lare ebbe l'inrarko di armare una flotta per dere il tralli.-o ligure, minacciato da navi di ::o "rhc se sole dire e'>serc nio [ nido] dc catid "oxclli,, (/JiiŁ,·rsnr., reg. t85-Gj9) .. \dcli Zl gennaio si impose una tassa sulle na ,.i, per sopperire alle sptŁse pe r l'armamento della flotta contro 1 pirati " qui cx " sllia, vcl jam exicrunt, vc:l ex i turi sunt in d:imna no- 15 " sl roru m ,, ( f>olilicnr., 111 azzo 3 - 1 6-19). I I 9 fcbhra lo 1513 il magniliro .:\icolò !> 'Oria era eletto capitan o d e l l'a rmata, con la paga di (che era r i o r e ), m a co n la co n c ess ion e d i una c o mitiva di ranta uom in i, tra i qu a li fo sse ro "t ro mbete, famuli, "coq ui, c nn c e ll arij l't s im i les \"Ìri , ., (Di -:;u s o r., rcg. 185- 30 6 j 9). I l 9 ma rzo 1513, i l D oge e l"u fli rio d c l Mare notiJicavan o a i patroni delle rinque h:ir c h i c , del leone e dci due brigantini, chl' formavano la fl o tta, la elezione dcl capitan o e l'or dine di ub b idir g li (!Jhoersor., r('g. 180·6 j 4 ). 35 3 L'armala non si era potu ta r a cco gl i ere nel p o rl o , pr('sso il molo, pacliè la fortezza dell a Lant e rna, c o n i tiri d('llc sue artiglieri e, d ist ur b a v a o gni m o vimento di na,·i, perciò s i l'ra r iparata nel picc o lo sen o o portirciolu fra le col l ine di S arz a no e d i Carignan o , 40 che l'ra a! coperto dalle min a c ci e francesi. Il p i ccolo seno di Sarzano fu co l mat o d i te r ra n e lla s ec o nda metà dcl secolo XIX cd ora vi s o rgono m u n i cip a li ; i vecchi ricordano anrora u n g ra n de e c a r a tt e risti co glio forato. detto della C n m pnnn , c h e so rg e v a in m ezz o '45 a quello specchio di ma r e. Ł Secondo il C1roLI .. .\, S I . d . P· s. \5 cd il St. d. l'nfi, I V, pp. 1 3 -15 1 li con clav e durò dnl -t all'11 111ar7. o . Tu tti san no che i l c ardinale d i Flrcnu era G iov n nni d c ' Mecl iri. 50