# Page 118

L'R , St>.l (i·Ł SENAREGAE (A. 1498] Anno ì\1CCCCXCVIII. Hujus anni principio nonagesimi octavi supra mille et gentos, magna tempestas maris exorta est, Lybico saeviente, per quam pars molis paulo ante constructae diruta est. Creati novi Patres, quo citius quod collapsum erat reficeretur, ne nO\'a superveniens tempestas majorem ruinam afferret 1 Ł Ludovicus, Ileatrici uxori simae, paulo ante defunctac, exeq uias fieri etiam in hac urbe mandavit. Donavit Ecclesiam 5 Genuensem 'aureo .... Saonensem, Naulensem, Albinganensem, et Ventimiliensem purpurcos. Ceterum proceres, qui 'in Regno neapolitano Gallorum partes sequuti fuerant, facta partim deditione, domi remanserunt, partim in Gallias profecti sunt, in quibus nitanus Princeps, qui facta Diani oppidi traditione, acceptis a Rege neapolitnno aureis novem millibus, discessit. Interim allatae literae ex Hispania sunt, foedus intcr Gallum et Hispanum IO Reges firmatum indicantes, nulla de italicis Principi bus facta mentione; oratoribus vero eorum, id aegre ferentibus, responsum fuisse Regem Francorum omnibus pacem daturum 2 Ł Oh id ad eum postea Itali miserunt oratores. Rcvocatur Conradolus Stangha, de quo supra saepius mentionem fecimus, malo quidem consilio. Alii opera sua factum fuisse dicunt, alii fratrum Adurnorum; quod sive sua, sh·e aliorum culpa factum sit, male consultum Ludovico 1 5 fuit. ìvfagni erat vir ingenii; nostros mores callebat; ad multa idoneus. ì\littitu r in ejus locum 'Franciscus Fontana, vir equidem bonus 3 Ł Interea Ludovicus animi gratia Genuam velle venire denotat Ł. Creantur octo cives, quibus curae sit eum excipere 5 Ł Decretae librae vigintiquinque millia, quo honorificentius adventus ejus celebraretur. Dornus centum, quae inter cives utriusque ordinis partitae sunt 6 Ł Priusquam urbern intraret, in Corniliana villa 20 5-6. Ecclesiac Genuensi e U:\1uR. - 6. nurcos e U.'.\kR. - S.1011ensi, Albinganensi et \'entimiliensi e U:\1UR. - 0111. C U:\tuR. - Ventimiliensl'm] Albintimillcnscm A l Il Poui-:sTÀ, op. cii., p. :w6 e J:::.6, citn il conto per "refectio pnlmorum 20 in circn molis facte nnno ,, " proximo preterito ( q98), ruinatorum, propter .. dam fortunam ,,, ARCll. Cxv., Cari. i39S-99. 2 Intorno n questo trattato, che fu conchluso verso la. fine del 149i, cf. Gu1cCIARUINI, St. cl' Italia, Lib. III, cap. Xli e Xl\', p. 2j6 e 288-89. 10 3 Il breve giudizio del Senarcgn sul nuO\'O fidu- ciario ducale: " vir equidem bonus,, pare più un volo complimento che un apprezzamento, o forse è la traduzione della frnse italiana: "un buon 1101110 .. , che può anche signif<eare poca consi1lernzione. 15 trovai nelle carte genovesi la cinta esatta dcl gio dell'utlìdo dallo Stnngn n Francesco Fontana. Il 5,,suuo, Diari, I, 885, alla dnta :6 febbraio, accenna che "in questi giorni n Gcno\·a si mutò commissario "per il Duca di Milano,, e che la sostituzlonC' an·cnne 20 per domanda dello Stanga. certo che nel febbraio Conradolo crn ancora a Genova. perchè il Comune lo lncarica\·n di una missione presso il Duca di .Milano per chiedere soccorsi contro le piraterie francesi zioni 6 febbraio Lt98 in /stru:. e Re/a:., ZOjj B); come 2 5 è certo che nel giugno Frnnc. Fontana inviava già da Genova le sue corrispondenze al Dura di ;\Iilano (L. G. f)oc11111e11ls four /'!tùtoire de l'ltahlissemenl de la do111i11atio11 /ra11raiu ,; Gh1es (.1.198-1500), in Atti So c. Li g. di S t. P a t., XXIV, 346 e segg.). la 30 missione allo Stanga nel febbraio fu l'ultimo incarico dei Genovesi a lui partente; del resto già negli ultimi giorni dcl dicembre q9j, essi sapevano che egli avrebbe presto la'ldato J'11tlicio che tene\·a in Genova dn nove anni cd avevano deliberato di un dono, dando 35 l'lncarico di ciò all'nflicio di Balia (/Ji:Łersor., 15j- 651 1 29 dicembre 1.t98. Non desti meraviglia questo "1498,, perchè in Genova l'anno incominciava a tivita/e, cioè il :5 dicembre). 4 Il :\toro non decise certo di venire a Geno\'a per semplil'c svago; egli contava di rafforzar\'i il suo prc- 40 stigio che dovc\'n nver subito gravi scosse per la tacila conni\·enza di lui con i Lucchesi nell'acquisto di trasanta, per le perdite commerciali dei Genovesi a causa delle ostilità con In Francia e per la conseguente tendenza dci Genovesi a buoni accordi con i Francesi. 45 A Venezia si sospettò su questa \'isita a Geno\Łn, per- chè il ;\[oro menava quattro primari cittadini di dauna delle sue terre con lui, quasi come ostaggi, ed anda,-n con circa duemila cnvalli e si crn accordato con IJnttistn Fregoso, fuoruscito di GenO\'a, restitucn- 50 dogli Xo\Łi, col patto che andasse n vivere a Fcrrnrn Diari, I, 895). 5 Gli otto furono eletti in una pubblica seduta, addì 9 gennaio 149S, nella quale si annunziò che il Ducn di Milano avc,·n intenzione di venire n GenoYa 55 "circa lo principio de la quadragesima.,. Essi erano: Cristoforo Cattaneo, Frnnc. Lomcllini, Gio Battn Ador- no, Paride Fieschi, Stef. di :'>1onclia, Rnffnele Rnglo, Cristof. Spinola, Cosimo dc Zerbi (/JitŁersor., reg. 159- 653). Essl ottennero dall'Utlido rll San Giorgio un prc· 6o stito cli lire :5.000 per le spese necessarie al ricevimento dcl Duca di :\lilano. Cf. C. La 7.'isila di do:Łic(I S_(or:a dello il .1foro tl GenoŁŁa, pp. 9-11. 4 La cittadinanza era divisa in due colori, parte nera parte hlnncn, che ricordavano ancora le vecchie 65 fazioni Guelfa e Ghibellina. Il :\1urntori pose un risco frn /J(lmus e antum, forse pcrchè gll parve cessario un verbo, nd es.: fart1/ae.