# Page 42

XXXII PREFAZIONE ture d'Italia sono le sventure della sua Patria, cd il suo amore verso la gente ligure diventa palpito di amore per tutte le altre genti italiche, ogni giorno più oppresse da genti di oltre J \lpi . Il Senarcga, descrivendo la bella resistenza ed il forte valore dei Veneziani nella prima sfortuna ta battaglia contro i Francesi, ricorda con parafrasi latina i 5 versi dcl Petrarca: "Che l'antico valore Il negli italici cor non è ancor morto ,,, e cita I 'ordine dcl capitano Bartolomeo d 'Alviano alle sue milizie di entrare in men to mandando un solo grido: Italia ! E più forte, più ardente, più intimo appare questo amore del Senarega non tanto per la sua citth, ma per ogni terra d ' Italia, quando egli racconta le vicende 10 della lotta in Brescia nel 1512 fra Veneti e Francesi, e magnifica il valore dei duci veneziani e deplora la terribile devastazione ed il saccheggio compiuto dai Francesi in Brescia, come fosse città amica e sorella di Genova e lamenta la triste sorte d ' Italia. * * * Dall'in s ieme della narrazione, noi possiamo dedurre il carattere essenziale della età de s critta dal Senarega. Il Comune di Genova non ha mutato la politica ormai secolare di lotta fra partiti. Le famiglie dominanti non hanno imparato che per lo Stato è necessaria l'unione fra i cittadini, il rispetto alla legge, la concordia e la 111utua 15 condiscendenza. 20 Da secoli il partito che fu cacciato dal potere ricorre ad aiuti stranieri per ritornare in auge e sbaragliare gli avversari, e l'alterna vicenda di oppressi ed sori si prolunga indefinitamente, nè mai si ottiene una stabilità di governo, se non ricorrendo all'asservimento verso qualche Signoria straniera, la quale poi, non essendo mai perfettamente aderente agli interessi peculiari dello Stato genovese, provoca la 25 formazione di un malessere interno, di cui profittano i vecchi partiti per cacciarla e ritornare subito a battagliare fra loro. L'unica istituzione che rimanga salda ed intatta in mezzo a tanta furia di passioni, è il famoso Banco di San Giorgio, depositario delle ricchezze dei cittadini, invocato spesso dal Governo per aiuti finanziari e persino per qualche azione politica; ma esso 30 non è che un organismo finanziario e non può mutare la mentalità politica della Repubblica. Tuttavia anche in Genova, sia pure con qualche ritardo, si sente aleggiare che cosa dei tempi nuovi. La città segue il rinascimento delle arti e delle lettere. Ad una bella coorte 35 di umanisti si accompagna una s chiera di mecenati. Si riconoscono pubblicamente i meriti dei cittadini illustri, con s tatue nel palazzo di San Giorgio, con doni e pubblici attestati di elogio. Il tenore di vita sale a gradi sempre più alti di eleganza e di lusso, sale anzi fin troppo rapidamente, cosl che il Governo deve spesso emanare