# Page 89

(A . 14CJ4] C0 1\ 1 1\1E N T AR 1 A D E REBlTS 3 5 rariac nav c s in Pr o vin c iam Narhon e ns e m m iAA a <' ad m u lti ge n eris i11Rtrurnc11t11 bellica dum, cpiae lintribus e t n:i v ibus f111vialib11 s p e r R h od an n m a d ma r e uHcp1c 'jam dc lata crant. Jam per utramcp1c Ripariam vul g atum crat r cgiam idihus Jnlii solnturam; qua die ctiam classis, qune apucl Bri to n( 'A et Nor m a n nos ccterosque Oceani popnloR parata diccbatur, 5 ve11turam e ti a m 01111 1 e s c r c d e ban t. Inv c ni e b n n t u r abu n dc omnia pro ipsa clasRC in ' Htrucn d a; solum d e erant r e mi, qu o rum non m o do pau ci ta s ernt, scd summa indigentin. Vicit tamcn diligentia inopiam, procurant e C onradol o . J a m p arata erat clasRis Ludovici; regia scgnius inccdebnt, cum e x Roma nuntiatum e s t Alph om m m R.cgcm suam accelerare. Nostri v eriti id quod e r a t, n e ad p c rturbandam qu iete m n os t ram pararct u r, nam unicum videhatur salutare 10 remedinm, si b e llum pro c ul n do m o s ua i n n ost r a ditio n c i n cendisset, cogitare et timcrc c oepern n t propt e r quod G alli pl us s olito dili gcn ti ores era n t. Augebatur in dies metuR dinalis Fre g osi e t Hybleti d e Fli sc o, nam a lt c rum j a m ex R o m a , Hyb l e tu m vero e Ca r po, in quo loco opera Ludovici e xular e cr e d e batur, disces s iss e fam a erat 1 Ł Qu i ' om ni a ci r cu m spiciens tria millia virorum huc miserat, nosqne oculatos e s se monu er at. R ex ve r o t o ti d e m 15 Elvetios jam destinaverat trajecturos in Regnum. Aragonensi s cla ss is Ne ap o l i d is c e d ens Labronam pervenit, inde in Lunae portum commoditnte comm e atu s se r e c e pit, s peran s inco la s studio factionis (nam ex majori parte Fregosae sunt) ad sua vota retrahere. Qui cum n ec pollicitationibus nec minis flecti possent ut a fide declinarent, ad arma venturo est, et frustra tentato oppido omnes se in naves receperunt majori ordine et majori arte denuo tentaturi 2 Ł 20 Vulgatur fama per vicina loca, decurrunt ad mare montani, praesertim ii, qui Guelfae n aeque factionis erant. Joannes Ludovicus, etsi adhuc ex morbo, quo graviter laboraverat, langueret, Spediam partim lecti.ca partim equo se deferri curavit, ut si necessitas urgeret, etiam cum fra tre manum consereret 3 Ł Stabat in anchoris hostilis classis, sola mora' no bis infesta. Gallorum duces indecorum existirnantes oppida nostra sua causa infestari, eundum 25 obviam Aragonensibus dicunt; sed flabat per eos dies notus, qui naves impediebat, sed rante postea borea, Scutifer naves, Joannes Maria Sanseverinus et Joannes Adurnus triremes conscendunt, et altero die in portum Lunae perveniunt. Aragonea classis, quia inferior navium magnitudine erat, Labronam rediit. Erant in classe nostra naves septem magnae et quatuor gallicae altitudinis laudandae, si ceteras potius quam nostras respicimus, triremes 30 xx, galeoni duodecim. Duces, laudatis accolis Portus Veneris quod in fide perstitissent et viriliter obstitissent, castellum non longe ab oppido passibus plus minusve quadringentis in scopulo, qui parumper in regione insulae quam incolae Palmariam nominant in mare decurrit, lignis et rudi materia aedificant, ut interiora' sinus inspicere apertius possent et venientes hostes bombardis repellere '; relictoque ibi praesidio portum repetunt. Interim Ludovicus, 35 Aurelianus Dux, qui cum Ludovico Sfortia multa prius de ratione gerendi belli Alexandriae simul contulerat, Genuam venit et in ornatissima domo Cardinalis Sancti Petri ad Vincula, ro. et om. C Ul\IUR. - 1 !. coeperunt om. B S - propter quod Galli plus sollto dlligentiores erant om. C U l\ luR. - 11. alter AB S - Hibleti AB S - Carpi AB S - 20. Vulgata S - 12. urgeret] vigeret C Ul\IuR. - 25. flabat] stabat B - naves impediebat, sed om. AB FS V - 25-26. spirante] asplrante AB FS V - 16. s crutlfer B - 27. alterum diem C UMuR. - 30. perstitissent] praestitlssent B - 33. sinus insplcere om. B 5 1 La fuga di Obietto provocò da parte del Duca di Milano l'ordine (7 luglio 1494) al commissario ed a i provveditori di Pavia di fare "pingere la sua figura "[d i O b ietto ] in zuparello attaccata per uno piede, in "qu e s ta nostra ci tà in lo c o celeberrimo, cum queste 1 0 "parole: Io sono M. Hibieto mancatore de fede,,. Il do cumento, in Arch. Civico di Pavia, è pubbl. da ANG. BADIN'l CoNFALONIERI in Giorn. Ligustico, XV ( 1888 ), p. 317. 2 Il Se narega a cc enna qui, c on poca chiarezza, al 15 te n t a tiv o di sb ar c o e ff et tuato dalla flotta aragonese presso Portovenere, addl 17 lugllo 1494, ma non scito. Vedi MARIN SANUDO, La spedizione di Carlo VIII ed. R. Fulin, in Appendice all' A r c h. V e n t o, Vene· zia 1873, vol. I, p. 65, e .Storia d. JIIarina Italiana dalla caduta di Costantùzopoli, Roma, 1897, p. 103. 20 3 Infatti Obietto Fieschi , fratello di Gian Luigi, era imbarcato sulla flott a ara g onese e presto ne avremo notizia in questa cronaca. 4 Lo scoglio sul quale fu edificata la provvisoria fortezza è certamente l'isolotto del Tino, prossimo alla 25 Palmaria, sulla bocca del golfo della Spezia. c . .Jll Muit., C. J f7 V c. 31 8v