# Page 86

c. JIJ V c. 301· 32 BARTIIOLOÌ\IAE I SENAREGAE [A 1493) salvam perducit: suosque, quos rcliquerat, ad unum omnes a barbaris reperit strangulatos, quod in eorum mulieres injurii fuisse dicerentur. Sed Christophorus accusata quidem barorum ingratitudine ac saevitia, cum his tamen per nova beneficia reconciliatur, dolorem dissimulans, quo ad reliqua destinata animo expeditiore progrederetur: De auro primum inquirit, ac de speciebus in nostro orbe pretiosioribus. Aurum modicum et semen quodam 5 piperi persimile et figura et Ernpore non multum contrarium. Oppidum adductis materiis aedificat, eique Elisabeth nomen indidit. Ipse, duabus ex omni numero navibus assumtis, insulam ipsam circuit; utque ulteriora pernosceret, latus J oannae, quam insulam quoque putaverat, ita primo adventu nuncupatarn, dies unum et septuaginta pernavigat occidentem versus perpetuurn' cursum tenens. Nullam unquam navigationem neque longiorem spatio, IO neque diuturniorem continuatione fuisse constat; quippe circiter sexagies centena millia suum vir nauticus et cursus navigiorum existimator peritissimus, fecisse se, dierurn noctiumque cursu computato, ipsemet in epistolis, quas vidimus manu propria ipsius scriptas, prodidit 1 Ł Ultimum locum Evangelistam nuncupavit, remeansque quantum licuit, sinus, promontoria, portus, atque omne latus decursum signavit in tabella. Referebat autem is, latus elevationem 15 artici poli decem et octo graduum habere, cum quatuor et viginti septentrionale latus niolae insulae poli ipsius altitudinem ostendat 2 Ł Decurso jam paene toto anno, levi susurro, inde veraciori rumore vociferatum, Carolum Regem Francorum Ferdinando Sicilia e Regi bcllum inf erre decrevisse, qui a Alphonsus' pater, inde ipse per multos annos regnum occupassent, quod jure deberi sibi affirmabat, quod 20 Joanna Regina Neapolitana Ladislai soror, quae fratri in regno successerat, licet Alphonsum filium adoptasset, heredemque instituisset, tamen postea illum abdicasse et Ludovicum gavensem Renati fratrem, cui inde Renatus successerat, heredem fecisset. Ludovicum vero ipsius Caroli patrem a Renato nominatum fuisse, si Carolus Andegavensis Renati nepos, quem valetudinarium videbat, sine prole mori contingeret. Reginae testamentum, quod per multos 25 annos latuerat, Elianus Calvus Genuensis detexit; nam majores sui cum per multos annos Joannae inservissent, m regni illius perturbationibus habuerant 3 Ł Quod cum magna ape ad 4. quo] ut - 5. prctiosioribus] speciosioribus B D S - modicum] modicum repcrlt C UMuR. - 6. adductis] advcctis A e D U.;\IUIL - 8. latus ŁŁŁ. Johannae l\IUR. - 12. noctuumquc B s - 24. Renato natum fuissc, si Carolus Andegavcnsis om. B l opportuno ricordare ancora che qui leggiamo 5 una copia della narrazione di A. Gallo; qui è li Gallo, non il Scnarega, che attesta di avere raccolto queste notizie dn lettere di Cristoforo Colombo e già dissi nelle note all'opera ciel Gallo che forse egli vide quelle lettere presso gli stessi parenti di Colombo. Nella 10 prefazione alla edizione dcl Gallo già cit. (p. XXIII) riferii circa le strette relazioni della famiglia dcl taio Gallo con i parenti di Colombo rimasti a Quinto, possedendo entrambi qunlc:hc pezzo di terra e case in Quinto. Oltre ai documenti già citali colà. aggiungo 15 qui una 11uova prova, favoritami dn ::'-L Staglieno, dei rapporti fra il notalo cd i parenti di Cristoforo. In un atto ciel notaio Quilico Serravallc (Arch. Stato Genova, Filza :i) add\ 7 febbraio 14SS, Antonio lombo di Quinto, qm. Iohannis, cede al notaio Anto- 20 nio Gallo un suo credito di L. 16 contro Simonino dc Caverlo a conto di L. 20 mulualegli. Antonio era fratello di Domenico, padre di Cristoforo C c lombo, e perciò zio paterno di quest'ultimo. Il pic1·olo debito di .\ntonio è da porsi accanto nel nitri dchitucci che 25 suo Amico (o Amlghcllo) contrnsse col Gallo e che sua moglie :\larin scontò, cucendo molta tela per il notaio (op. rii., p. 8:!, n. 4 ). 2 Qui finisce la narrazione dei viaggi di scoperta di C. Colombo, copiata dnll 'opuscolo di A. Gallo. Il Senarega non ricopiò le ultime righe del racconto del 30 Gallo, che accennano al disegno di Colombo di navigare l'orbe. Se il Gallo pubblicò la sua opern nel 1506 (cf. prefaz. dt., p. XXIII, XXIV) In zione del Senarcga an·ennc e\Łidentemente dopo il 1506, :\la se anche non accadde in quel tempo, è indubbio 35 che essa fu aggiunta in questo punto della cronaca varii anni dopo la scoperta, pcrchè si parla qui della seconda spedizione di Colombo che avvenne nel 1494. 3 Eliano Cah·o appartenne a potente fnmiglln no,·csc della nobiltà guelfa, che prese larga pnrte alla 40 lottn fra Hcnato d'Angiò e Alfonso d'Arngona per li possesso del reame di :-\apoli. I Calvo furono giani degli Angioini. Antonio Cnlvo fu procuratore del Re Henato e assoldò per lui sci gnlcc genovesi nel 1438; fu castellano di Castelnuovo di Napoli nel 45 144:1; il F1·:UI:RICI, Abecedario cit., afferma che egli fu "creditore di detto Re di molti denari,,. Giacomo Cnl- vo fu capitano di una nave alla battaglia di Ponza, vin- ta dal genovese Assercto contro gli Aragonesi (1435); il F&t>ERICI, np. cii., aggiunge: "a lui il Re Renato scrive, 50 14.p ": Simoul' Calvo fu commissario al Re Hennto nel