# Page 95

[AA . 1 Ł 194 - 14fJ51 COM !\il ENT./\ Rl./\ DE ltEHU S GE N U gN S llH JS 4 I lasse fcrunt 1 Ł Postero dic in templo Divi P c lri, ad altar e maj11H, rcm <li vi nam c clc bra vit. Aquilani interim, n pracfcctiR Gallorum imllicitati, se mcdioH intcr utro f HJll C fttt11ro R pro fite ntur et plcraqnc oppida, i11 BrutiiH pracRCrlim, quac Virginio Urnino parchant, partirn vi, partim dcditionc, in eorum potcstatcm dcvcncrnnt. Galli maturandum rati, nam li y cma jnm jam in foribtrn ernt, aggrcdi Rcgnum statuunl, Vcllitnrnquc 'pcrvc .' ncra11t, c um oratorcs Fc rcl i nandi I f.isp:miarmn Rcgis vcniunt, petentcs ut a R.cg110 Ncapolitano abstin c r c t et pat c r ct ur id p e r lcges cognosci. Quocl si oblationcm rccmmrct, bel1um illi s c x mmc in di c cre . Ad c a Rc x: 1 1/iror, inquit, oratorcs, ' Vcstrmn, qui sciai mc non ùifcr c mlt' b e lli c upidiratc, sc d rccu pcramli mci, qtwd Aragoncnscs jmn per tot mmos occupatum dctùlCnt, id faccrc, et Ùl Alpho1Jsu.m injustrtm dctentorem }usta arma mov e re, ncc co1wcnicns e s se ut uwmf cs tam rcm incerto jwlicio .mkficùem. Pcrsuadereque sibi non poss<', Hispanum Regc m , cnm quo paulo ante pacem et foedus inierat, nrmn injusta contra eum, rcm justnm agcntem, moturum, et tamen utrum velit, accipiat pacem aut bellum, cogniturum tandem ipsum quid justa arma possint 2 Ł t:, IH ' C. 1 57 V Anno lVICCCCXCV. Erit hic annus nonagesimus quintus supra quadringentesimum lenum, varietate multarum rerum et insignibus cladibus propter Gallorum adventum in Italiam, memorandus. Apud nos, licet prima arma mota sint, prima etiam victoria fuit, solique Regem vinci 'posse demonstram_us, quod facile praesenti commentario cognoscetur. Alphonsus, cum hostem potentissimum jam proximum videret, seque ab omnibus destitutum et populis suis invisum, ut est semper plebs rerum novarum cupida, turpe consilium, ceterum a multis probatum, aggreditur, regno se abdicandi et extollendi filium. Sumptis itaque paucis liaribus, decimo calendas Februarii, de media nocte, in arcem quam Ovi appellant, trajecit, affirmans hoc ita facto datum esse ut, 'vivens, filio regnum traderet. Abeunte Rege, luctus in aree ingens adeo subortus est et lacrymarum vis, ut non major in obitu Ferdinandi fuisse credatur. Postero die, cum murmur in populo subortum esset Regem abiisse, ut erant cuiusque studia, libere verba in populo jactabantur. Tandem, nullo impeUente, ad arma concursum est, ignaris omnibus inter se quid arma sumta vellent, neutris alteros intelligentibus, ut fit in subita et nova re. Ferdinandus, Alphonsi filius, tumultu audito, equo 'per urbem devectus, ferrum saepius inclamitans, sedilia nobilium neapolitanorum discurrens, tumultum sedavit. Ea die Alphonsus, Regno se abdicans, filium Regem instituit et non aliter quam morituri solent, testamentum condidit, et collecto auro et margaritis ad numerum aureorum ccc lium, cum paucis, et iis quidem curiae suae ignobilioribus, conscensis triremibus, quinto nonas Februarii, in Siciliam trajecit 3 , credens Italiae Principes, proceresque regni, innocenti filio et Regi novo, auxilio futuros; qui etsi nihil meruisset, propter quod subsidia expectare non poterat, tamen nulli fuisset lllJUnus. Sed non successit consilium, nullis se moventibus .\I UR. , 5 4 6 l. a] cum BS - 3. oppida] opera BS - Ursino] Orsinio BS - 4. potestate devexerunt BS - 7. illi extunc indicerent e UMuR. - IO. iusta om. B s - ll. rem lustam] iusta B - 13. tamen] tum e UMuR ŁŁ iuxta B S - 16. insignis AB S - 18. demonstravimus C UMuR. - 13. facto] fato C Ul\IuR. 1 L'incontro avvenne il 16 gennaio mentre il Papa usciva dal famoso corridore, che unisce ancora oggi il Vaticano con la Mole del Castel S. Angelo, ed il Re s i trova va nel giardino del Vaticano. Lo raccontano 11 Burcardo ed il Sanudo citati dal PASTOR, op. cit., III, p. 335 ed il GRE G ORovrns, op. cit., IV, p. 53. 2 I due ambasciatori spagnoli erano Antonio de Fonseca e Giovanni de Albion. Cf. CARLO CIPOLLA, Storia delle Sig1torie Italiane, in Storia Politica d'Italia, Milano, 1881, voi. IV, p. 713, ove è da correggere te rbo in Velletri. 3 Non esiste grammaticalmente un "quinto nonas " f e bruarii ,,. Il giorno quinto dalle none di febbraio corrisponde alle calende di febbraio. O il Senarega errò nel calcolo, dando al febbraio la numerazione del marzo, oppure l'amanuense scrisse "quinto,, in luogo di '' tertio ,, . La partenza di Al fon so da Castel del- 20 l'Uovo avvenne infatti il 3 febbraio; lo afferma il NUDO, op. cit., 194-5. È da notarsi che il Senarega non scrive alcuna aspra parola contro gli Aragonesi di poll, che furono così poco benevolmente giudicati da- gli storici italiani. Clò è dovuto probabilmente alla 25 buona accoglienza che egli aveva avuto, pochi anni prima, alla Corte di Napoli quando vi era stato inviato in missione dal suo Governo, ed alla cordiale amicizia che il Re gli a ve va concesso ln quella occasione. c. 358 r