# Page 158

e. , C. V 1 o.i BARTIIOLOl\'IAEI SENAREGAE (A. 1506] sparsi csse n t , per int e rnunt i o s eligunt, qui curaro sui ordinis habere n t et pecunias colligerent. Ferunt Re gem ad 'primum nuntium novitatis exortae graviter fuisse commotum: secl bC'rtini Pac i ficato rumque liter i s lenitur 1 Ł Ad quem sta t im mittitur orator Nicolaus Odericus jurisco n su ltus, qui popularium causam apud Regcm àefenderet 2 Ł Et quia fama erat s t enum a dvcntarc, B a rt h ol o macus Ccva ob,·iam illi jussus in Gallias praecederc 3 , et Vin- 5 cent ium Sauli, Demetrium Justinianum, et Leonardum Facium Astae considerc et istic illum. Joannes Ludovicus c um parte nobilitatis in e odem loco convenerunt Ł. Omnes in eu m o c ulos convcrterant: timebant populares, timebat nobilitas, ex unius viri arbitrio, ut fieri i n r e bu s magnis solet. Constitit Ravastenus aliquot di e s Astae, utraque parte moram aegre f er e nte: s e d nobiles moram 'exiguam, maximam arbitrabantur, desiderio Patriae s. Popularcs 1 O nobilium calliditatem timebant et vulgi inconstantiam, nam quotidie literae intercipiebantur, in q uibus spem omnem eorum collocatam fnisse apparebat, dicentes impossibile videri tantam in vulgo fare diuturnam constantiam. Quod u bi apud omnes vulgatum est, majori, quam antea, concordia tìeri negotia coepta sunt. Creati aliquot, quorum tantum cura esset stigare et interciperc literas, quae a nobilibus ibant. Mirum quot interceptae sunt et quanta 15 detecta ! Interim nuntio citatissimo nuntiatum est Octa vianum, Janum et Alexandrum g osos, nobilium opera, ex Tiberi cum brigantino, quod dedita opera jamdiu paratum rant, discessisse: quac res Romae detecta, Pontitìcis mandato per triremes suas revocati sun t t11. Praeterea aliae literae Joannis Pauli Lechani carsici interceptae, quibus, ut aiunt, facile fuit videre nobiles, indignatione contra plebcm, non recusaturos etiam incommoda Patriae, quae 20 statim 'dissimulatae compressaeque fuerunt. Et quo plebem in officio confirmarent, creati sex, qui vecti g alia, quae sunt super rebus ad victum humanum necessariis, minuerent. terea Dominus Capiti corsi, quia et ipse nobilis erat de familia de :ì\fari, factus reus susp 1 - tionis, in castellum Illicis recluditur 7 Ł l. p er 0 111 . e U M V R . - 12. c ollo c ntnm] c o llntnm e UMuR. - 16. Ianuml Ianuam B s - 18. quae res ] qua re C U M u R . 1 Lettere n l R e fur o n o inviat e il 1 6 cd il 21 glio; n itr e fu r o n o s p e di te a Filippo d i Clcv cs, Go- 5 vcmat o rc cl i Ge nov a; n Gi o r g io d'Am b ois e, Lcgnt o apostolir o in F r a ncia ; a C arlo d' . \mbois c, Luo go t e nente gl'nera l c d e l H e in Itali a ; al Gonfal on i e r e cli Pisa; a l P ap a Gi u lio H. Esse son o nei f ,ille r ar Ł Ł r cgg . .16-1822 e -n- 1 8z3 e so no r ias sun te i n E. PA::-iDl A N l, C11 Io a11110 di si. .Ł p p . 9, 17 , 18 . 2 L a deliber a z i o n e cli i m·ia r c N. Odcrirn al R e fu prl'sa il z3 l u gli o; l'a mbasciato r e pa r tì il 6 o i l 7 ago · sto. L'ampia i s t ruz i one aflìdatag li è pu bhl. i n E . l'AN UI ANI, r_;,, rwno di si .. !!''"11011. 1 p . .n 1 . Ci rea l' Odcr i c o 15 vcd. C. B oR.:-<ATi., U11 amico di C risto.foro Colo111h11 (. Y i- 1·0/t) Odrrico) i n i\nnuario dl'll'Jstituto T co cli Gcnovn. anno 1926-1927. 3 li A1111ali, II, p. 617, afferma rhe il Ccva L'ra famiglia r e ciel Cll'vcs. Egli ebbe ic;trnzioni zo quasi iclentirh c a q u clll' consegnate nll'Odcrico, scri t te però in v o lgare . ' Il Scnarcgn dimentica cli a\Łvcrtirl' 1 hc nnrhl' i uohili avc\·an o subito mandato un loro tante, Andrea D' O r ia, alla Corte regia, a riferire le loro l5 lagnanze. l oro .l fr morialr, puhbl. clnl n, Doc1111u:11/.ç ere , p. 536, essi affermarono r hc Fil i ppo di Clcvcs impcdl loro cli p resentare al Hc le loro proteste per In dcholezza elci L uo gotenente R orcabcrtino, " crnllo che lu i havin nel \'Cnire ad C ìcn1111 L' pro\·cdc- 3 0 "rin nl tuto "" Il u ' AUTO:-<, oj. rii., III, p. zo6, fonde questa ambasceria con quella cli Stc· fano Vivnldi. s La climorn de l Clcves ad Asti pnn·c a tutt i v rame n te lunga, consi d erando la necessità della pres e nza d el Go ve rt1 a t o r e in G e n o va: par e c he una leggera indi· 35 sp o s izion e lo cos tringe ss e a fermarsi i n . \ s ti; forse a n - c h e vo ll e udir e l e due par ti prima d i entra re in Genov a . L 'a r me g g i o dei nobili e d e i popolar i p e r propiziar s i il C lc ,· c s al s uo arriv o i n A st i è n arrat o in E. PA::-illlA:'.'\I, U11 anno di si . .![e110<Ł . , pp. 23 -l 9 : c f. n uc h e il Jlemoriale 40 cit., p. 5 3i· 6 li $ C'na r ega attrib ui sce a l le m en e dc i nobili que- sto pri mo tcn tn t i vo del Fregoso cli acco rrere a Ge . 1 0 ,·a , me ntre i n o bili n e incol p aron o i popolari. sciat or e K Odc r i c o, che e ra a l l o ra all a Cort e di Frnn- 45 da, pot è di m o strare che Ott : nŁia n o Fr cgoso " a istantia "dc p opola ri era stato rl'vo c at o et pr czo d c mandato "summi po ntificis ... Ci<'> scr h· c,· a l'Oderico da Bl o is il l j s et temb r e; ln lettera giunse a G c n O\' a il 16 o tto- bre c cl è in Lrllcre ,lfi11istri F 'r1111ci n 1 ma z zo I, n. l Iii ; 50 cf . E . PA1'1>1A::il, Un a11110 di si . .t; ett O"i '., p. 6j, 11. 2. 1 Cirra questi n\'\"cnimcn ti dl Co r s ica v c d. A. P. Ston"a drlla Corsica, l'i s a, 1 8 n, \Ł o l. Ili, lib. v, p. 1 39 e sgg. Sulle , - i rcndc d c lln Corsica vl son o opere storkh c pli1 recenti, m a n es suna di es se ha no- 55 tizie dettagliate delle relaz i on i ron In H c pu h blica di (ìcnova nel periodo qui trattato. L'op e ra dcl Filippini, pur non CS'il'Odo immune d n l a cu n e cd ln cs attcz7.c, è ahcora l'unica in c ui sl p oss n trovnrc qualche notizia 11til1Ł. 6o