# Page 172

< . 'J9 , . 11 S BARTHOLOMAEISENAREGAE [A. 1507] larium tantum, sunt 1 Ł Reducuntur ad naturam officia et per dh·crsa urbis loca, in quibus est major populi concursus, furcae eriguntur, et statim scelcstissimi pauci suspenduntur :. Sacramentum fidelitatis rcnoYari jubet, quod hoc modo juratum est. Tabulatum erat ingens in arca Palatii, cminens a terra cubitis circiter duobus, auleis et tapetibus ornatum, et super co aliud eminentius, et id perexiguum, auro stratum et desuper etiam ornatum, in 5 quo sedebat Rex. Hinc atque hinc Cardinales quinque; post hos Galliae Italiaeque Principes et oratores. Venerunt statim ante conspcctum suum Antiani et reliqui urbis l\Iagistratus vencrabundi, veniam petentes, adversus quos quidam ì\Iichael Ricius neapolitanus, cum multa minus modeste de nobis dixisset, saepius nos in eo sermone inconstantiae et perfidiae graYiter accusavit. Tandem, cum plus loquacitatis 'haberet, quam eloquentiac, concludens, regiam 10 c lementiam delictis nostris decrevisse ignoscere, jurata fidcs per erectionem dextrae, more gallico. !\foxque libdlum conYentionum, quae nobis curn eo erant, afferri jussit, eumdemque, intuentibus omnibus, lacerari et in ignem mitti. Aspectus ipse, sicut insuetus fuit, sic omnium corda transfixit et rnultos ad lacrymas movit. Post haec veniam omnibus indi.xit, praeter paucis, qui mox per eumdem Ricium nominati sunt, quos non tamen omnino inter sontes 15 haberi voluit; imo, si sua conscientia confìderent, causamque suam tueri vellent, rent se defensuri. Ex quo facile cognitum est, Regem aliorum potius malivolorum suggestu, quam sua id fecisse voluntate. quemadmodum aliis signis facile fuit intelligere. Postmodum vana prh·ilcgia, quae non amplius conventiones essent, concessit. .Mulctam aureorum torum millium indixit, ex qui bus cen tum millia remisit; 'tempusque integrae solutionis XIV 20 menses praefixit. Quadraginta insuper millia ad opus novae arcis, quam ad Pharum fieri ordinavit, statim persolvi mandavit. Ducentorurn insupcr peditum annuam impensam auxit. Triremes tres instructas paratasque continuo ut haberemus imperavit 3 Ł Quibus peractis, pridie idus l\Iajas discessit; sed Demetrio Justiniano, multi ingenii viro, caput prius jussit amputari et illud lanceae infixum supra turrem l\folis ad multorum terrorem 25 erigi 4 Ł Pauci postea ex ignobili plebe furcis damnati suis meritis sunt 5 Ł Creati quatuor, 1. tantum] tamcn C U:'\luR. - rcducuntur] redcunt B - 18. id feclsse ,·oluntate] id Ł... factum esse AB S 1 Il Diario, addì 1 mngglo, aggiunge: "e pcrchè "J'nrmc che erano portate a Palacio cra110 strepnte dalli "soldnti, andò una crida che nisuno non portasse più 5 '"arme a Pnlazo, ma ogniuno portasse per scritto tutto "quello haYea n· E. PANDIAN1 1 Un n11110 ecc., pp. 400-401. ! Il 4 maggio 1507 fu tenuto un grande consiglio n Palazzo e Gio,·nnni D'Oria propose di "fare libro dc "noYo; li parin bene dc anulare tutti Il offici i erano 10 "stati fatti da mcixi diece In qua e fare uno officio "dc Balia delll piì1 prestanti della terra ... e che u scro a officiare pcrfin n carcn di gcnaro; ctiam che "se facesse di noYo tutti gli altri offici i. Lo suo " rcrc passò, nemine discr<"fante: subito fecccno l'uffi- 15 "rio della Bai in ; li nomi loro sono: Gio. Batta dc " Grimaldo, Lucns Spinola, Joannes de Aurin, Gio. " hrosio da Flcsro, Frane. Lomellino, ;\lelchio dc " gron, Stefano Giustiniano, Antonio Snuli, Rafacl dc "Fumarli, Francisco dc Cnmogi, Batta dc Rapallo, 20 "Batta Botto: da poi si fccccno 1 i faxori li quali senza "Indugio fccino li Ancianl. Li nomi dclii Anciani: ":-;Jcolò Spinola q. Francisci, Francesco da Firsco, Ł mcnlco de Marini, Pantaleo Intcrlnno, Pctro " sco Cattaneo, Ambrosio Lomelino, Gcorgio dc Zoa- 25 "gllo, Luca Giustiniano, Stefano dc Moncglia, .. stino delli Fcrrari, notaro, Francesco d'Arqua (Ar· "quata] e Lnzaro Pichcnotto .,. Cf. DhŁersor., rcg. I 7i· 6j 1, 4 maggio 1507, e Diario ln E. PANl>IANI, U11 nmt(I ,cc., p. 40::. 3 Il solenne giuramento di fedeltà al Re di Fran- 30 eia fu prestato l'IJ maggio 15oj. Il Senarcga non corda che prima di Michele Riccio parlò, in nome del popolo genovese, Gio\·nnni da Lerici, che chiese perdono al Re e finì la sua orazione col detto del Salmista: "Cor contritum et humiliatum, rcx, ne despicins; amen nŁ 35 La solenne cerimonia fu descritta mi nutameutc da J. I>'Ai;To:::\, Clrro11iq11es, IV, p. 25 e sgg.; da A. SALY,\Go, op. cii., p. 480; dal Diario in E. PANDIANJ. of. cii., pp. 405-4oj; cf. anche GIUSTINIANI, Annali, II, pp. 63:;i- 633; SI. di Geno·va, IV, p. 3:;i1. 40 4 Demetrio Giustiniani fu uno dei capi della bellione popolare, non però tra i più fattivi. Fidando forse nella sua poca colpc,·olezza, non fll;;gì come gli nitri, e perciò \'enne giustiziato come esempio per i maggiori colpeYoli. Gli fu mor.:znto il capo sulla piaz- 45 za dcl molo, addì 13 maggio 15oj. Per l'esecuzione non fu usata una scure, ma un apparecchio assai simlle alla ghigliottina, descritto accuratnmcntc da J. n'AuToN, of. cii Ł. tomo IV, pp. 55-56. 5 Queste esecuzioni furono in realtà poche. 50 UGO Ass1':RETO nella rercns. al volume di A. F. TRUCCO Gli 11/limi .t:iorni della R<"f11hhlica di r;eno1Ła e la con111- 11ilà di ·'"o<'I", Milano, 1901, in Giornale stor. e tcrar. d. Liguria, ,·ol. III (1902), p. :;i75 1 afferma che molti popolari condannati n morte si riscattarono 55 con denari. Tra essi Yi fu un Pnrcntuccclli di Sarzana della famlglla papale.