# Page 128

c. .JJ7 rŁ i4 BARTHOLOMAEI SENAREGAE (A. 1 4 99J ................................................................................................................................................................. ..... incommodo aflìce r etur. ì\Iissi per Riparias ciYcs, q ui omnes in officio contì rmarent , n eve aliquis insultuR per Fregosos fieret. Erant adhuc in urbe Augustinus et Joan nes , qui ctsi res componere cum Rege curarent, pro Republica tamen non properandum, sed consulto agendum, cauteque p acis cen dum, auctoritatem nostram diutius in eo sta tu mansuram, 'si recte et consulte in principio tì rmavissemus 1 Ł Sed tanta erat expellendi Adurnos properatio, 5 ut omnia bene consulte male consulta crederentur, si urbe semel ej icerentur. Joannes primus mari Neapolim trajecit; Augustinus ad oppida sua recessit LudoYicum autem, postquam insequentes evasit, ubi in loco tuto quievit, ajunt dixisse: Procella haec p!ures apprchcndet; majus est, quod Re.\· in corde gerit. Obsidebantur int e rim Pisae, et cum Fiorentini Paulum Vitellium eo rum ducem capite damnassent, quod minus fidelitcr contra 'Pisanos egisset, 10 obsidio ncm solverunt 3 Ł Nam et ipsi exitum rerum gallicarum in Italia morando spectare cupieb ant. J oannes J acobus Trivultius, apud quem summa totius rei crat, non prius lanum ingressus est, quam portae urbis novo milite munitae essent, totoque populo praeeunte magno applausu, tertia die Septembris axceptus est'. Veneti, quibus ex foedere Cremona obvene rat, cum recipi a Cremonensibus frustra petiissent, castra ponunt, iniquo animo feren- 15 1 Gli Adorno tentarono di unire il bene della città col proprio interesse, an·inndo senza precipitazione le trattative per il trapasso di Genova nl Governo cese, In modo che esso apparisse un atto di spontanea 5 Yolontà. dcl quale gli :\clorno si sarebbero fatt i merito presso il Re di Francia. Perciò, dopo l'impro\·visa fuga dcl essi tennero ancora per qualche giorno mente il potere, assoldando fanti spagnoli, chiamando in città molti partigiani di val Polccvcra e di nlle 10 Sturln, trattenendo soldati e dando una pa rt e dcl potere militare a Gian Luigi Ficschi (DhŁer.rnr Ł. re g. 159-653, addì 3 settembre; RoCCATAGT.IATA, J llcmorù, III, 4 tembre ). Nello stesso tempo tratta\·an o con il zio che, precorrendo gli C\'cnti, aveva già eletto (31 15 agosto q99) il consigliere regi o Daniele Scarnmpo, a pr<'tore per un anno in Genova (lettera dal campo gio "apud Piopcram" (Pio\·era) ln /JhŁersor., filza 55 - 307:;). Da un appunto di archivio appare che Giovanni Adorno andò prima del 3 settembre a Voltaggio, forse zo per ahbocrarsi con qualche inviato del Trivulzio (/Ji- 1Łersor., rcg. 159-653, addì 3 settembre 1499). Certo è d1c il 6 settc111hre l'cx-go,·crnatore ducale Agostino Adorno prcsiccle\'a una grande adunanza, nella quale si deliberava di dare l:i. città al Re di Francia e si :15 incarica\'ano delle trattative Gian Luigi Fieschl, ,·nnni Adorno e otto uflicinll. n capo dci quali era G. B. Grimaldi (DirŁusor., rcg. r62-656). P er tenere quieta la città s i distribuh·a una elemosina ai poveri (500 fiorini) e si invitavano preti e religiosi a fnre preghi ere 30 pubbliche l' prh·atc per ottenere la misericordia di !>io "11t his lluct11ntionibus nos et omncs gcnucnscs dirigat "et viam nostre salutis aperint (/JhŁersor., filza 55-3oj5, arlclì S settembre 1499). Procedevano intnnto le tative con il Trivulzio il qualt·, pur an·ndo già firmato )5 addì S sl'ttcmbre "in fclicissimis rcgiis cnstris apud ":'>lcdiolan11111" l'atto di nomina di Scipione Barbnvnra a rl'gio GoYcrnntorc di Genova, lasciavn che gli Adorno reggessero interinalmente In dttà. Infatti furono cora essi che in\'iarono lettere patenti (8 settembre) . ,o agli ufficiali rlcllc Riviere, av\·erkndoli dcl prossimo paso;aggio dclln HtŁpuhhlica sotto il Go,·crno dcl Ifr di \'rancia, 1·d csnrtancloli a tenere quieti i popoli. con la minaccia di scrli provvedimenti, e ndclì 11 settembre 1499 avvertirono le Hi\Łierc che si era decisa la zione a Luigi XII (DhŁersor., filza 55-3oj5). ma fra il 45 12 ed il 14 settembre avvenne il tracollo dell 'nutorità degli Adorno. L'ultimo atto go\·ernati\'o che porta il titolo di Agostino Adorno "Genucnsiu m Gubcrnator" è dcl 1 4 settembre 1499 mn 11e; i I q sette mbr e i11 11espris entrava in fu nzione il H. Governatore Scipione Bar- 50 bavara (DhŁersor., reg. 1;;9-653 e 160-6_:;4) e fu bilmente nel bre\·e periodo di trapasso dall'una all'altra Signoria che la plebaglia, seguendo una antica e trista consuetudine, c orse a da re il sacco al palazzo del verno, mettendo a ruba quanto era asportabile, an ch e gli 55 og getti pit1 modesti. Tre list e di conti di un falegnam e e d'un fabbro dimostrano che si e ran o portate \'in porte, finestre, ta\'oli, letti, sedie, serrature. Eguale sorte pare sia toccata, in questa circostanza, alla fortezz a del Ca- stelletto (Diversor., fil za 55-3oi5). 60 i snppinm o esattamente in quali giorni l'uno e l'altro Adorno abbiano lasciato Gcno\'a. Certo il Trivulzio II credeva ancora in Gcno\·a add': 15 bre, poichè scrive\'a loro una lettera freddamente tese, dichiarando di sapere che essi, n\·cndo a\·uto no - 65 tizia dcl prossimo arrivo dcl Barha\·ara "mutata sen - " tcntia, adhcsisse ordini iam facto, scd curasse quoq11c "ut per maglstratus idem fierct ". Queste par ole dicano che gli Adorno avevano tentato di opporsi all a nomina dcl 11UO\'O Go\·crnnto r e, ma poi a\Łe vnno cedu to jO alln volontà dcl il quale aggiunge\·a nella lettera che a\'C\'a fatt o accelerare la partenza del ba\·ara per Genova e assi1:ura,·a gli .\dorno che avrebbe scritto in loro fa,·orc al re Luigi XII (PilLT!>Sllm, Do - c11111e11 /s cit., p. 456). i5 3 );'otizie assai importanti su questo periodo della lotta fra Pisa e Firenze sono in un opuscolo anoni mo: Ln gurrrn dr/ J llillui11q11ecn1/o, in Are h. Sto r. I t., Serie I, tomo X\'I, :!, 363 e sgg.; in Gu1CCTARIH:"II SI. ,r ftalin, Lib. IV, cnp. x; cdiz. cit., voi. 1, p. 361 e So sgg. e in L\COl'O );',\RVI, fslorit di /·ì"ror:r, Firenze, 1838, r, p. 1 ii e sgg. ' );on il tre, ma il sci sl'ttcnrbrc. Gian Giacomo Trivulzi o l'ntrò in Cf. c;ro . A:-<ntrn.\ PRATO, Storia di .1fi/n,,o, in A re h. Sto r. I t n I., Serie I, tomo 85 III, p. ::z3 e ì\lAnrno S.\:-<UDo, Dinri, II, 1:164.