# Page 79

(A. 14921 COMMENTARlJ\ DE HEBU S GENlTE NS JB US 25 ulcera cocpta Annt app:ucrc, quae hycmc latebnnt ; quocl ma l um diu in urbe nutritum p<'Hti lcntcm proximum :umnm fecit.' Eodcm anno novembri l1111occntius Octavu R Pontifc x l\faxirmrn, Gc nu e n His cx n o b ili et antiqua Ciborum familin lmmanis cessit, in cujus pontilìcatu RcApubl ic a G enu c n A i A v a r ii A clndibns affccta est, inclinante co pl11ri11111111 ad et quo majori ncx u cum ipsi H firmaretur, l\'lagclnlcnam Cnthcrinam Laurentii l\lcclice s Jìliam Fran ci sco n ep o ti, vc l p ot ius filio, despondit. Amissa co tempore Petra Sancta, ami s sa Snrzana in Lun e nsi, ju v ant e eo et subsidia pracbcnte Florcntinis contra nos; quod facile mihi fuit vidcr e dum Romae pro rebus publicis agerem, et ab eo, prout cx focdere tencbatur, auxilia peterem 1 Ł Prop t cr quod renoYata est potius memoria Sixti praedecessoris sui, quam reccns defletus interitus. S u c rebat omnibus, quod conjurantc in nos tota Italia et interitum nostrum parit e r pro c urante, verbo non tantum juvasset, quinimo cum exercitu ecclesiastico et reliquis Italiae p o tentatibuA' castra circa nostra oppida posuisset et cum ceteris Italis qui ob ... praeda facti cssemus, nostri naufragii etiam tabulas colligeret: et qui jurc sanguinis malum a vertere debuit, in nos pra e pue convertit. Sed ad Sixtum redeamus. Fuit Sixtus magno animo et ingenio liberali, doctrina multiplici, prudentia immensa, quanta in Pontifice desiderari solet, vitae sanctimonia simus quae in unum collata, non dignitates natalium, non divitiae, non ambitus, eum in tam sublime solium constituerunt. Eo vivente stratae sunt viae urbis latere cocto et, quae tuosae et deformes erant porticibus coenosis et obscu:ris, directae et in apertam formam et rectam reductae sunt; Romanis primo inique ferenti bus, sed postea dignitate operis simum fuit. Aedificavit pontes, templa, hospitia ad languentium commodum et ea quidem magna impensa, ut qui Romam 'nunc videant aliam urbem putent. Successit Innocentio Alexander Sextus Valentinus ex nobili Borgiarum familia, Callisti nepos, multarum rerum experientia clarus. Grata fuit ejus electio civibus memoria patrui, qui multis caritatis officiis Genuenses prosequutus est. Nam dissidentibus Romae oratoribus Genuensibus cum Florentinis de praecedentia, Genuenses praecedere debere declaravit, mans ducalem dignitatem, qua populus genuensis ornatus est, privato regimini anteponendam esse; praeterea digniora esse merita nostra in Sanctam Romanam Ecclesiam Pontificesque, quam Florentinorum sint. Missi ad eum quatuor oratores Jacobus Spinula Jureconsultus egregius, Joannes Baptista Adurnus, Paulus Fliscus et Silvester de Invrea viri ornatissimi 2 Ł 6. l\Iagdalenam om. AB S - II. coniurata B S - 12. iuvasset] vivasset B - ecclesiastico] esset F V; cuna S; om. D UMuR. - potestatibus B SU - 13. qui ob .Ł.Ł om. C U:ì\luR.; D segna lacuna - 17. quae in unum collata om. C Ul\IuR. - ambitus] ambitus, sed virtutum merita C UMuR. - 18. eo vivente] illo iubente C Ul\IuR. - 21. commoda B S - 30. egregius] et Eques C Ul\IUR. vocondotti agli ebrei (14 maggio 1491) e la proibizione a patroni di navi di accettare ebrei sulle loro navi se essi erano debitori di genovesi, e neppure di assicurare, o andare in conserva con navi forestiere che sero ebrei (6 giugno 1492). Ambi gli atti in Diversor., reg. 148. i Infatti il Senarega, nel maggio del 1487, e ra stato mandato a Roma a sostituirvi Frane. Marchese appunto per sostenere la causa di Sarzana presso il Papa, senza però ottenere alcun risultato concreto (RoccATAGLIATA, Memorie, III, 403 e sgg., 25 maggio e 18 luglio 1487). 2 L'ambasceria fu preparata con grande cura. Il 17 ottobre 1491 furono scelti i quattro ambasciatori, il 19 fu deciso che ognuno di essi avesse dieci servi e dleci cavalli pii1 due mulattieri e lire cento per le ves ti: però lo Spinol a ( for s e perchè doveva esser e ] tore) ne e bb e centov en ticinque: il 15 ottobre furono aggiunti d u e muli per c om odo degli ambasciatori : il 12 n o v em br e si aggiun s ero lire 1375 alla somma di L. 3000 fissata per l'ambasceria; il giorno dopo il priore di S. Domenico consegnò al prete Giacomo Bianco 15 cappellano degli oratori "nuperrime Romam rorum,, un apparato d'altare col necessario per brare la messa per gli oratori; il q novembre fu datto il consueto atto di assicurazione ai legati, che sarebbero risarciti per ogni danno potessero patire 30 durante la legazione (le notizie suddette sono in versor., reg. 148) e si consegnarono ai quattro sciatori le istruzioni che sono un esempio curioso di minuziosità e di pedanteria per la profusione di sigli circa le vesti da indossare, la condotta da te- 35 nere, e la misura dei discorsi; fatica di qualche dotto cancelliere che voleva insegnare ad uomini, certamente esperti, le buone man i ere in società. È in vece r e ssante la traccia dcl discorso che il primo degli ba s ciatori dovev a tenere dinanzi al Papa (Istru:;. e Re- 40 la z ., 1707 B; 14 novembre 1492). Si può aggiungere che il 13 nove;:ubre il Governo genovese donava venti e, 171 r e, ; u v C, 3.UY