# Page 143

IA . 1502] COl\1MENTARl 1 \ DE REBU S GENlTENSIBUS 8 'J induta, acquali or11atu, pari mularnm pompa, ornate i11 c cdcha11t. S ccl int c r o rd i nc R i11 t c·rn pesliva ort:i clc prncccclc11tia co11tcnlio, digniorcm locum pdcntib11 H nohi l iht rn , pop11 l arih1 rn afiìrmantibns digniorcm locum :ictati lrilmi dcbcrc, quoniam i11 Magi H tratibu <i urhi'i e t i11 omni civili actione non :dia qunm actatis hahcatur ratio, 11obilil>trn p oR l c a adjicic11tib11 H H an g uini H 5 dignitatcrn bonitatcmquc, <lari(p1c sihi pracccdcndi j11H co11tc11Clcntihu A . 'l'un e p o pularc H , qu i actate majorcs erant, Si, inquiunt, praccctlt:utia sangue'l u 's hoc modo apnd v o s comparatur pctiturquc, porci, quorum sauguis dulcior sapùlt'orquc t:st, hac ratùmc cct c ru rmi111rmtia porci dt'gnitatc pracccdcrcnt. Vieta tandem hoc modo, j udi cc Ravast c no, e s t cont c ntio, ut popu larcs, qui aetatc majorcs crant, pracccdcrcnt: quod fomcn tum intestino morbo (jam cnim J O coeptum erat) praclrnit. Utinam ne cum 'lcmpore invalcscat 1 Ł Intrantes portam, Antiani c. ' ", . 'rnstas usque ad Sancti Joannis templum portarunt, reliqui per vicissitudincm, urhe ornata tapctibus, pcristromatibus, floribus ubique sparnis, acclamationibus pucrorum, sonituquc panarum et bombardarum arcium ac navium, ita ut quasi homincs sur<lesccrent. .i\fuli c rcs in porticis et plateis ornatissimae dispositae, ut diceres omnes, gaudio ipsius Rcgis inccnsos, 15 non alium posse libentius quam eum intueri 2 Ł Tamdem ad templum Divi Laure n tii pervenit. Praeibant <lucenti no bi I es, custodcs cor'poris, gessas portantcs; digna res visu. Cineres Divi .m Joannis Baptistae reverenter veneratus est. Inde apud J oannem Ludovicum dc Fli s co in domo Calignani, qu1m miro apparatu ornaverat, descendit 3 Ł Paropsidem vidit et ejus digni- tatem admiratus est 4 ŁŁ Domos civium familiariter intravit. Inde in villam Terralbae, a mu- 20 lieribus invitatus, cum ipsis choreas saltavit et more gallico saltanti bus oscula illis delibavit: quae res tantum illi grata fuisse fertur, ut pluries curialibus affirmaverit, non alios magis octo dies jucundiores aetate sua transegisse 5 Ł 'Creati octo cives, ex sententi a magni conci lii, c . 4 11 v digniorem locum petentibus nobilibus, popularibus affirmantibus om. C UMuR.; a11cke qui, come in altri passi, l'omissione è dovuta a una svista, per la ripetizione a poca distanza della stessa parola o .frase; qui si saltò dal primo al seco11do: digniorem locum - 3. aetati] etiam aetati S - 7. porci om. C UMvR. - 9. quod] nam AB s - IO. Intrantes portam] Intrante Rege portam e UMVR. 5 t Come nell'episodio della Croce dei Zaccaria, così in questa contesa sulle precedenze nel corteo, il Senarega ci avverte che queste liti furono i prodromi del conflitto fra nobili e popolarl, che scoppiò l'anno 1506. Il FOGLIETTA, Historiae g·enuensis etc., IO Genuae, 1585, p. profitta di questo episodio per immaginare sonore concioni declamate tra i denti, ma tanto lui che il C 1 \SONI, Annalt' della blt'ca di Genova, Genova, q99, I, p. 56, errano nell tribuire tali contese al desiderio di portare le aste del r5 baldacchino reale. 2 Anche J. n'AUTON descrive con vivaci colori l'entusiasmo della folla, il fragore delle artiglierie, lo splendore degli abbigliamenti femminili, in questo lenne ingresso di Lulgi XII in Genova. Cf. Cltroniques, 20 II, p. 214. e sgg. 3 Il Re fu ospite del potente signore Gian Luigi Fieschi, Conte di Lavagna, al quale, nel 1499, aveva commesso il governo di tutta la riviera di Levante, dalla foce del Bisagno alla Spezia. I Fieschi avevano 25 sulla collina di Carignano un superbo palazzo che fu distrutte; dai D'Oria dopo la famosa congiura del 1547. Vi si accedeva dalla antica via Romana per una ampia scalinata, o meglio cordonata, di cento gradini. Il n'AuToN, op. cit., p. 221, narra che, per l'occasione, 30 era stato costruito, all'ingresso della villa un grande, portale di tela, c osì ben fatto da sembrare di pietra da taglio. Accenni al famoso palazzo sono in Arredi ed armi rii Sinibaldo l,ì'eschi a cura di A. MANNo, in A t t 1 d. So e. Li g. di S t. P a t r ., vol. X, pp. 705-772. 4 Paropsidem è voce greca per indicare il Sacro 35 Catino, o Scodella, o Saint Graal, conservato nella sacrestia di San Lorenzo in Genova, del quale si è già parlato e si parlerà ancora in questa Cronaca. 5 Di queste gaie ore di soliazzo scrivono il Da Porto ed il d'Auton. Il primo riferisce che la villa era 40 di Lorenzo Cattaneo, il secondo narra di una simpatia sortavi fra il Re e la dama genovese Tommasina nola, la quale pregò il Re di essere il suo iutendio, come essa sarebbe stata it1tendio di lui "qui est à dire accoin- " tance honorable et amiable intelligence" (Chroniques, 45 II, p. 137). La simpatia non si estinse con la partenza del Re da Genova, chè anzi, essendo nel r50_:; corsa voce di una grave malattia e poi della morte di Luigi XII, la Spinola se ne addolorò tanto da morirne. Il Re, saputo ciò, ne fu profondamente commosso ed or- 50 dinò allo stesso J. n'AUTON di scrivere una "complain- " te 11 in versi 11 sur la morte de dame Thomassine Espi- " nolle, Génevoise, dame intcndio du roi, avec l'Epi- " thaphe et le Regret 11 e fece inviare questo mento a Genova perchè fosse posto sulla tomba della 55 defunta "en signe de continuelle souvenance et specta- " cle mémorable ,,. Tutto ciò narra il n'AuTON nelle sue Chroniques, tomo III, p. 122 e sgg., pubblicando anche l'intero carme in onore della Spinola. ACHILLE NERI in Passatempi letterari, Genova, Sordomuti, 1882, nel- 60 l'articolo: La leggenda di Luigi .. Kl I e Tommasina Sji· nota, p. 141 studiò questo curioso episodio. Egli, dopo