# Page 159

[A. 1506) COl\'TMENTJ\IHJ\ DE REBUS GENUENSIBU S 10 5 RavaAtem1s, ut paulo ante dixi, vcnicnR cx ARln, i11 villa C ampi rCRtitit, qui po Rt ca d ec im o octavo kalcndaA Scptcmbris honorifìcc exccptm; est, prnccuntihus ccntum juvcnibu A popula ribus vcstcs sericas unius coloris inclutis, A11tia11is, et PacifìcatoribuH prnecC"dcntihu s ; quoù consulto ab ipso et j11ss11 HllO fact11m est 1 Ł Quac molcRta omnihuH fuit , c um prncccùcrc 5 illi soliti sint, qui Principibus farnul:111t11r, non nutcm illi, quibus acqua polcRta s cH t , v e l paulo minus. Solus ipse, a cctcriH remotior, cum pcclitibus 750 (tot cnim f ucrunt) e t c qui t ihus 1 5 0 2 , vult11 minab1mdo in Palatinm devcnit, in cujus arca eminentes furcns 'statim crc x it e t locum c. r super quo homincs clecapitari pm1scnt; quac forma est in Gallia ubiquc frcquc ns . A pinqnabat dies kalcndarnm Septcmbris, in qua renovatio Antianatus fieri consu c vit, e t q u ac- 10 rcntibus ab eo formam quam vellct servare in oflìciis creanclis, nihil respondit; propt c r qnod omnibus popularibus maximum timorem incussit, judicantibus momento, timida et suo advcn t u attonita civitatc, Antianos et ccteros l\1agistratm; ad naturam redituros. Alii credidcrunt hoc avaritia ab eo factum esse, quod sperare1, rem protrahendo, melius posse ab utraque parte pecunias eliccre 3 Ł Joannes Ludovicus Fliscus, pridie kalcn'das Septembris, non expecta t us, M 1 ·1<., 15 cum paucis armatis in Viam latam se recepit, ad quem maximus cuncursus nobilium factus est, armaque comportantur, milites conducuntur Coeperunt timere populares, ne una ptione caperentur trucidarenturque. Itaque Ravastenum adeuntes, eum precati sunt ita agere ut nihil a Ludovico timendum esset; paratos esse 'quae ipse jussisset adimplere. Ille, vel c. 11'5 v quia jam timeret, vel quod eruptionis tempus adhuc non venisset (quod verisimilius fuit) in 20 Pulatio J oannem Ludovicum retinuit. Jam plebs resumserat spiritus, ab eoque impetravit vel potius extorsit, ut secundum formam novae legis Magistratus crearentur. Praeterea tebantur ex Mediolano, in subsidium Ravasteno, aliquot equites sagittarii, quos statim jussit retineri et Joannem Ludovicum in villam Quarti ut recederet ordinavit. Qui, cum discessum aliquantulum protraheret, ad arma concursum est, ut illum renitentem etiam cum vitae suae 25 periculo ejicerent. Ad quem concurrens Rn.vastenus, discessum ejus acceleravit 5 Ł Qui arma sumserunt, soli artifices fuerunt. Nam mercatorum maxima pars jam fessa domi se continuit, 3. vestibus sericis B - 7. furcas] furoris B t L'ingresso del Governatore in Genova non venne il 15 agosto, come affermano il Senarega e il GtUSTlNIAN I, Annali, II, p. 618, bensì il 29 agosto. Lo 5 stesso Senarega scrisse addì :z8 agosto un proclama che ordinava a tutti i cittadini di trovarsi il domani sera sabato, al primo suono della campana grossa, sulla piazza del Palazzo, con le loro cavalcature e le vesti più belle, per andare a ricevere ed accompagnare l'illu- 10 strissimo Sig. Governatore (Diversor., filza 63-3083). In una lettera scritta il 29 agosto a N. Oderico gli è data notizia che "Hieri [il Governatore] stete a Campi "in casa del quon. messer Lazaro [Doria] e ogii a hore "XVIII è entrato in la terra,,. La lettera aggiunge che 15 gli furono fatti grandi onori e che" sua excellentia à "facto tanto bona ciera e dimostrato tanta alegreza "quanta mai in altro tempo habia facto,, (Litterar., reg. 46-1822, lett. n. 265), ma è da credere più al v1t!tus minabtmdus accennato, poco dopo (linea 7), nella Cro- :Jo naca, che alla bona ciera della lettera. 2 Il Diario in E. PANDIANI, Un allllO di st. genov., p. 3:zo, dà la cifra di 250 cavalli che è forse più esatta, pcrchè, sommandola ai 7 50 fanti della scorta, si giunge il numero di mille uomini, che è riferlto dal l5 o'AUTON, Chroniques, III, p. :Jo7. 3 Ripugna credere alla corruttibilltà di questo gran signore francese; tuttavia i costumi di quei tempi non erano molto severi. 1liemoriale più volte cit. i nobili accusano apertamente il Ravenstein di aver avuto somme di denaro dai popolari e citano anche 30 chi sborsò tali somme, cioè un mercante di Asti ed i Sauli, mercanti in Lione, ed aggiungono che anche il Roccabertino ebbe in dono cinquemila scudi (PÉLISSIER, Documents, pp. 538-39). È mia opinione che il Cleves sia stato severamente imparziale, almeno in questo mo- 35 mento. Un'ombra di dubbio sulla sua correttezza potè sorgere più tardi, cioè nell'ottobre, come dimostrai nel- 1' Anllo di st. ge11ov., p. 40 n. I. 4 Anche qui è detto Via Lata per indicare il lazzo dei:Fieschi, come chiarii altrove. Il ritorno di 40 G. L. Fieschi non avvenne il 31, ma il 30 agosto; ciò afferma il Diario e confermano lettere spedite in quei giorni agli ambasciatori. Il Fieschi tornò in Genova col consenso, anzi per invito, del Governatore. Cf. Diario e documenti, in E. Un anno di st. 45 genov., p. 31 e sgg. 5 La cacciata del Fieschi avvenne il 4 settembre: la plebe di Genova si sollevò con tanta energia e in tal numero che il Gov e rnatore dovette, per evit a re giori mali, ordinare al Fieschi di lasciare Genova, e 50 per poterlo trarr e in salvo lo accompagnò egli stesso con i suoi armati fuori della città. Cf. SALV AGO, Cro- 11aca di Genova cit., p. 465; J. n' AuToN, Chroniques, III, p. 21 I; Aiemoriale in P:EL1ssrnR, Docume11ts, p. 53i; Dia- rio in PANDlANI, Un an110 di st. ge11ov., p. 3:Jr. 55