# Page 20

X PREFAZIONE La moglie cli Ambrogio era una France schetta de Fornari e invece nel testamento una Simonetta, ma il Buonaroti ci avverte che il Cancelliere aveva sato in seconde nozze una Simonetta Dc Ì\{ari q. Bartolomci. Tuttavia ci attende una nuova sorpresa. In un atto successivo del 19 marzo 14 7 9, Nicola (certamente il Brignali) e Bartolomeo de Senarega " tutores Vcnerii, Jacobi, Io. Bapt. et Bernardini 5 " filiorum q. Ambrosii de Senarega, scientes dcccssissc Franceschettam eorum matrem, " relictis Barth.eo, V e ne rio, Iacobo, Io. Bapt.a et Bernardino eius filiis, nullis aliis " relictis, quare hcreditas diete q. Franceschette spectat ab intestato dictis fratribus ,, dividono la eredità in cinque parti 1 Ł Ritorna dunque in luce la prima moglie Franceschetta; ma credo di essere nel I O vero interpretando che il Cancelliere aveva lasciato m cinque figli della prima glie l'eredità della madre, legando invece alle figlie di secondo letto e alla seconda moglie quanto è scritto sopra. Non era passato un mese dall'atto . surriferito quando il Cancelliere Bartolomeo Senarega comperava, a nome suo e dei fratelli, una casa " posita J anue in centrata 1 5 " Vallis Auric cui coheret ab uno laterc domus <lieti Barth.ei et fratrum, ab alio " carrubeu s in parte et in parte domus Barth.ei Saliceti, retro domus Genesij et " Nicolai de Brignali et in parte domus <lieti Barth.ei et fratrum, prctio L. 350 " Janue,, (8 aprile 1479) 2 Ł Da que sto atto notarile impariamo che la casa dei Senarega era in Valoria, via 20 che porta anche oggi questo nome e conduce da Via Giustiniani a Via Canneto il Lungo, località vicina a San Lorenzo cd al Palazzo del Comune e propizia per i Cancellieri che avevano il loro ufficio nel Palazzo e per i campanari della Chiesa, poichè pare che da certi Vala uri o \ T al ori, campanari cli S. Lorenzo, stipendiati dal Comune, e non già da Valle aurea abbia tolto predicato la via 3 Ł 25 Già i n altra nostra opera osservammo, nella famiglia del notaio Antonio Gallo, e torniamo ad osservare in quella dci Senarega, la bella usanza delle antiche famiglie genovesi di manten ers i saldamente unite non solo per gli affetti, ma anche per la vicinanza delle abitazioni 4 Ł Oltre ai fratelli qui vi è anche il cognato che vive in buona armonia presso i congiunti della moglie, formando un simpatico nucleo cli persone 30 dotte e dedite allo stesso ufficio. Delle sorelle e dci fratelli di Bartolomeo ben poco abbiamo a dire: Peretta visse certamente sino al 1520, poichè è di quell'anno il suo testamento; Isabella andò moglie cli Filippo Guano q. Girardo '; Venerio, Battista e Bernardo non lasciano alcuna traccia, eccetto che si voglia credere che un Bernardo Scnarcga, bandito da 35 Genova dal governo francese nel 1507, sia fratello del Cancelliere, cosa assai dubbia 11 Ł 1 R lClll·:R I, Libro di carlina ci t., p. 2 101. t Libro di carli11a cit., p. 2105. 3 F. // colle di s. A11drra i11 r.·010:1a, in Atti della Società Ligure di St or ia Patria, 5 voi. XXXJll, p. SS. 4 GALLI, CommtH/ arii dr rrh11s .1:01uensillm, Prefazione in rlcdiz. R R. //. SS., tomo X.XIII, p. x11. 5 IlU O :'-iAROTI, Alhrri gmra/1'.t:ici clt. 6 cr. p ANUJAN I E., U11 ann(J di J/(Jritt g rno-..Łeu, in Atti Soc. Lig. St. Patr., voi. XXX\'Il, p. 409. 10