# Page 230

e 509 Ł c. 509" li6 BARTHOLOì\IAEI SENA REGAE [A. 1514] Ducis nerno 1111us erat qui dubitaret, cum in administranda Republica o mnibus in rebus satis superque caritas cjus erga R empublicam spectata esset. Congratulabantur i nvi cem singuli civt's prae nimia laetitia , ingentes conti11uo Deo gratias agentes tanto pro beneficio, quod libcrtatis f:tcies, quae stante aree foed ata erat, ci\'i tati perpulchre restituta sit, cum maxime ingrt'diendi egrediendique po rtum (praeter alia incommoda) navibus navigiisque libera et S st'cura facultas pateret. Ducis Octaviani miris laudibus praedicabant, quod eam arcem demoliri jussisset, quae sola statum suum fir mum stabilire potuisset, magnamque vim auri, pulcherrimasque conditiones a Gallorum Rege oblatas 'neglexisset, in quibus illud non in 11ltimis erat, quod Dux ipse regio nomine civitatem gube rnaret et Archiepiscopus frater dignitate no vis amplisq ue benefìciis ornaretur, quod que patriae libertatem commodis suis, pro I O quibus homines .... inter se solent, anteposuiRset, nullae pecuniarum cupiditati, nec nandi libidini obnoxius ; qua quidem peste mortalium animi facile vincuntur 1 Ł Inter haec nuntiatum est concordiam inter Reges Gallorum et Angliae firmatam esse, eamque pro certo haberi, et sororem Regis Angliae Regi Francorum nuptam ', necnon trum J oannem ex Oceano, quo supra annum cum triremi bus versatus erat, discessisse, in 15 Provincia m rcditurum, undc erat profectus. Cui in littoribus Valentiae navis Francisci Cattane i grandis admodum obviam facta, vi tormentorum compulsa, in potestatem concessit 3 Ł Eo nuntio acccpto trirem cs novem cum brigantinis quinque confestim, jussu Senatus, Genua soh·erunt eo con si !io, ut Provinciae et Hispaniae littora praetcrna\·igantes,' navem inquirerent, irlYentamque auxilio 11av1 um, quae postea secuturae erant, ab hoste inter- 20 IO·IZ. Il periodo da quodque patriac lil>ertatcm SlllO Cl facile vincuntur r omesso da C:'l lUR. - 15. supra annum) per v annos C JJ UMun.; supra dictum annum F mettevano dl abbattere tutto il muro perimetrale della fortezza in cp1aranta giorni, a c0minciarc dal 29 ago- 5 sto. Il ]) ogc pro met tcva per mcrced e li re 4 500 ;.Łerso1·., fìlza j9-3099). '.\la a fianco di costoro pan·e hcn presto 1111 "111aglslro :--:irolonc dc l'isis,, onorato dcl titolo di "ingenicro ,,. il quale aveva già dato prova della sua attività in Genova, al tempo dcl 10 famoso "puntone,,. L'ingegnere, richiamato da Pisa per orcli11c dcl Doge, co11sigliava cli fnrc subito em pire l' murare i forni e le cisterne della Lanterna, come misura cllprevidcnza{Oj/ic. Balie reg. ;11; 1, ·}·i tembre 15 q). Il 7 settembre usrh·a un bando, che 15 "per quindlri giorni nessun patrono di barca conduca '' a 11 a d t ti1 o a 11 e \.i Il e a le 11 n a q 11 a n ti t :\ di ca I ci n a, i te 111 "che nc'!sun maestro nè ma11ovalc operaio per 15 giorni "osi impastare calcina in alcuno loco: et questo si fa "pcrchc a la ruina dc la Lanterna possia andare molto :20 "piì1 numero dc la\·oratori dc quello che Il è. et nel "detto loco sarano pagati dc le loro jornate,, Jor., filza 79-3099). L'opera di distruzione continuò tutto li hrc, ma la fortezza era clura a morire. .Non per nulla ::i5 era stata giudicata la piì1 bella d'Europa. I ministri cieli'" Ingegnere,, scavarono forni da mina sotto le torri e si free venire sal111011iarn cd altri i11grcdknti da la110 "in usum ruinc arcis Latcrnc,, ( Ojf. Balie reg. 711, 9 ottobre 1514): ma pare rhe non recassero gran 30 danno, perchè il 23 ottobre si stipulava 1111 1111ovo tratto con i "111agistri antelami " (;iovnn11i J>iumn e Pietro Cariane, per nhbattcrc tolnl111cntc le due torri gl11 "S"midlrutc .,, ai cluc lati del fronte della forlt-zzn, ccl il front<.' stcs'lo "11cique ad radices ,,, con l'impegno 35 di co111picrc ciò "lntra l't per totum menscm diCl'lll· "!iris proximi venturi.,. Il Doge prometteva In 111cr- cede lire 3800 (DhŁersor., filza 79- 3099) . 1 Il Cronista non ricorda un solenne atto di conoscimento delle benemerenze dcl D:>ge Otta\·iano Frcgoso. Il 18 ottobre 1514 I 'otlìcio di llalia, ri chia - ·}O mandosl acl una deliberazione del gran co11 siglio, add} 21 agosto, che avc\Ła deciso cli ins ignir e c on qualche premio i meriti dcl Doge, passava alla esecuzione dl quel decreto e, dopo avere descritto le belle qualità cd il profondo amore di patria del Frrgoso, gli do· 45 nava solennemente seicento" Luoghi,, delle Compere di San Giorgio. '' Sintquc nobis et postcris indelebili "monumento i11gcnti11m eius virtutum, ut et ipse in ''dies, pro ronscrvanda et augcnda repubblica, diligcn· "tius cxcubct, et celeri ad patriam qulsque pro se iuvan- 50 "dam, tanti viri cxcmplo ncccndnntur ·" ( OJ/ic. Balie rcg il 1). ! Si arrenna qui al duplice patto dl Londra, j agosto 1514, in rui Enriro \'Ili si allea\Ła col Re di Francia che gli cedeva Tournai, e Luigi XII, da poco 55 rimasto \·cdovo, accettava in sposa una sorella di En rh'o. 3 li I settcmhrt> 1514 il Doge e l'utlicio dcl :'Ilar e inviavano una lettera patente a tuttl 1 patroni di na,·i genovesi in navigazione, per a\'\'e r tlrli che il :lj agosto 60 la na\·c dcl nohilc Francesco Cattaneo, che era "all a " spiaggia cli \·nl<.'nza ,,. era stntn catturata da "l'erin "Joan ,., che comandava cinque gnlee e due brigantini: pcrdò I naviganti tornno;sero verso Genova c on molta rRutl'la. La lettera era mnnclatn per mezzo di un bri- 65 ganlino "volnnter patronlzato, lo quale di et noctc "navigc, cl n tuti mostre la preo;ente, n ciò che ognluno "sia ndvisatu, et si possi schivare ila si gran periculo ,,. (Lillaar., rcg. 53-1S::i9).