# Page 58

' J "' " .f SENA REGAE [A. 1488] Claram matronam prudentissimam, neptem ex fratre Duce Galeatio, quae prius Comiti Petro V crmensi nupta fuerat, admirantibus cunctis, despondit. Cumque magni de traducenda uxorc a Fregosino apparatus ficrent, Hyblctus et 'Joannes Ludo,·icus fratres Flisci, qui dinalis gloriam iniquis oculis ,·idebant (quia quanto dignitas ejus major haberetur, tanto de auctoritate sua detrahi cxistimabant) no\'are res decre,·erunt, et suis difllsi \'Ìribus, dubitan- 5 tesque a Cardinali et Ludo\'ici auxiliis facile opprimi posse, cum Baptista Campo Fregoso Pt!tri quondam Ducis filio, qui in Foro Julii exulabat, quem illi offensissimum sciebant propter Vermcnsi) Verniensi AB - 3. qui 0111. IJ - 6. facile opprimi) facile sè opprimi C:i\h:R. autorità facendo arrestare e tradurre a Leriei il pre· sidente dell'lJllìcio della Podesteria, Tommnsino goso, per certe mene occulte con suoi parenti in Cor- 5 sicn. Il Cardinale e suo figlio Frcgosino nve\Łnno dicato tale affronto alla loro famiglia, facendo ferire gra\·emente uno dci magistrati che piì1 ,Łnlidamcntc nve,·ano sostenuto le accuse contro Tommasino (Ai;. Annali dr/la Rrf11bb. di (,"rno7Ła, Genovn, IO Canepn, 1854, tomo II, p. 545). Il Cardinale aveva in\·iato n Roma l"rancesco .Marchese per invocare l'intcn·ento dcl papa e vi mandò nel maggio Bartolomeo Scnarcga per ottenere una sposta dcfinith·a, ma era evidente che Innocenzo VIIC 15 intendeva fa\'orire i Fiorentini e perciò il Frcgoso che ben conosceva il desiderio degli Sforza e specialmente di Ludovico il ;\[oro di riprendere 1:1. Signoria di nova, stimò che per conservare in qualche modo la monia del suo partito in Geno\Ła fosse ormai necessario 20 patteggiare con il Dura di Milano. Un primo passo fu fatto con una lettera n due emissari gcno\·csi in J\lilano, Luigi Scorza e Anfreone Usodimnre, ziando che i Fiorentini, presa Snrzana, minacciavano di venire di qua dalla Magra, e poichè il sig. Ludo- 25 vico (il :\loro) aveva detto che "non vuole che i Fio· "rcntini venghino di qua dalla Macra" era logico chiedere ora il suo intervento. Un gran consiglio nuto il 5 luglio q8j approvò l'idea di iniziare thŁc con il Duca di ;\lilano per cedergli la signoria di 30 Genova. Nicolò De Negri, Cancelliere del Duca di Milano, fu in\'Cstito di pieni poteri circa i patti da convenire. Il F'rcgoso propose di lasciare il titolo di Doge per assumere quello di governatore ducale e discusse circa 35 altri patti intorno al reggimento della citti1. e fra gli altri "quod januenses non possint cogi nd pacem vel "trcgunm cum l"lorentinis ,,. Le con,·enzioni furono concluse con atto rcg-istrato il 9 luglio; il giorno guente gli Anziani, l'ufficio dci dodici di Balia, l'uf- 40 fido cli Mon<'ta e quello di San Giorgio le ratificarono ed il 12 luglio q8j Paolo annunzia va ai popoli delle due Hh·ierc, al Principi dcll'Itnlin cd al Re di Francia il mutamento a\'\'enuto in Geno,·a, chiamandolo con qualche eufemismo 1'adrrr11:a fatta col Duca di :'>lilnno, -t5 ma Il suo nuovo titclo cli Go\·ernntore Ducale sava una palese sudditanza (HoCCATAGI.IATA, 1llr111orir, III, pp. 3'J9·404, ms. in Biblioteca Brignolc-Sale, nova; f'ohti.-orum, mnzzo 3-1614, 9 luglio LJ87; illaterir folitichr, mazzo q-2j33, IO luglio 1487 i11 Archivio di 50 Stato in Genova). Il 18 agosto I cittadini scelti per recarsi a a compiervi l'atto di consl·gnn della rltt11, d1hcro le istruzioni per la loro nmhnsccrin. Essi dovevano espri· mere la soddisfazione di Genova di ritornare sotto il governo del Ducato di :i\lilano e fare molti complimenti 5 n Ludovico il Moro che governava con tantn saggezza il ducato in nome dcl nipote Gian Galeazzo, ma la loro missione doveva vertere principalmente nere dal Dura di Bari (cioè Ludovico il ;\loro) pegno di fare restituire n ()cno,·a Pictrnsnnta, Sarzana, ( S:irzanello e altri castelli della Luniginna, o alml'no di fare rispettare dai Fiorentini quella pace di Roma che era stata così presto da loro lacerata, o al minimo costringerli a patti onesti; e poichè le trattative bero avuto bisogno di qualche spazio di tempo, il Dura pron·edesse a fare cessare al più presto le offese dci Fiorentini alle frontiere geno\Łesi, perchè ogni giorno quelli passavano la e davano addosso ai paesani sul confine e recavano continue molestie a quei vesi che si recavano nei loro possessi oltre In ;\lagrn (lslr11:io11i e Rrla:ioui, J707 B, in Arch. St. Geuovn). Non sappiamo quali promesse vennero fo tte agli ambasciatori circa le terre dl Lunigiana. In Genova però si sapeva che il Duca di Bari non voleva rompere in guerra contro i Fiorentini, anzi avrebbe desiderato che i Geno\Łesi si rassegnassero alln perdita delle città di Lunigiana, ma vi era nei patti che i Genovesi non dovevano essere costretti alla pace o :dia tregua coi Fiorentini e il Duca teneva Cede ad essi, non mettendo però alcun impegno nell'aiutare i Geno,·esi a sciogliersi dalla fastidiosa guerriglia che i Fiorentini continun\'a110 lungo la Magra. È vero che i Genovesi prende\'nno le loro vendette disturbando i commerci dei Fiorentini sul mare con le loro navi corsare, ma sia che queste non facessero molta differenza fra amici e nemici. sia che il ?\loro li avesse pregati dl non insistere in tale sistema, fatto è che si era dato ordine agli uomini di Portovenere di non entrare in guerra di corsa se non quando il Senato a\·cssc dato loro licenza e si era viato un Commissario a Portovenere per proibire la uscita di fuste e di galeotte: intnnt o però sl lnsistevn presso il Duca per ottenere aiuti di milizie contro i Fiorentini (RoccATAGLIATA, Jl/rmorir cit., ".li febbr., IO, :!6 marzo q88; Littrrarum, registro 32-1808 : ".l, 18, 30 aprile 1488, in Arch. St. Genova). ::\ei mesi di aprile, maggio e giugno 1488 1 Gcno· vesi tcntnrono ogni mezzo per ottenere qualche felice risultato nella loro sfortunata cnmpagna contro i rentini. Il dl I 1 nprile l'ordine rhe nessuno u che u abiti da Corvo a Moncgo,, commerci in alcuna mn· 1c niera l"On i Fiorentini o con nltri, dal Corvo sino n Piombino escluso, senza cspressn licenza del (Dfrrrsorum, filza 45-3o65 in Arrh. St. Genova). H.ot-