# Page 96

t. j< ;\ I L'R,, "47 c .. _?<9t' Ł, j6<J I Ł . i 2 S ENAREGAE [A. 1495) in n O \Łi Re g is favorem, damnatum q ue tale cons ilium a multis fuit. Ferdinandus, ut se Regem st ip a tu s ma g na procerum caterva, populo p o ne sequenti, regio vexillo praeeunte, urbcm ci rcu e ns, munificus e t liberalis omnibus, in g ressus majus templum, quod Dh·o Januario d ica tum e s t , n udo capite, genu flexo, ad Deum pr e ces toto corde cffundebat, ' statimque in ar ce m Nova m se r e cepit et in omni actione s e R eg cm ostendens, ad exerci t um, qui apud 5 S an ct um G c r m anum ernt, rediit et, q uo co n s i s t er e t u ti us posset, Capuam profectus est. c e ra nt j am, ut d e m on stratum est, Aquilani, et Cardi na lis Aragoncnsis Sulmone expulsus fuerat; Ga ll i q uc et Co l umnenses, partim v e rsus Apuliam, partim per eam viam, quae ad Vulturnum amnem, Soram, Venafrumque ducit, iter capiu n t, minitabundi, quod ì\1archio Piscariae ceat o res tres, quos Rcx per oppida Regni ad petendam passim deditionem dimiserat, necari 10 laqueo jussiss e t. E xpugnatur eo tempore oppidum Sancti Joaunis, muni t issimum natura et valido pra e sidio, in quo sexcenti pedites erant delectae juventutis. Ad unum omnes obtruncati s unt. Territi ca clade ,·icini populi, Venafrum statim ad Gallos defecit. Capitur Sanctus Germanus et Teanum. 'Neapoli varia colloquia et multorum susurri audiebantur; annona in dies cariar erat. Ferdinandus, etsi prius v i d e ret civitatis periculum, relicto exercitu Capuae, 15 Neapolim properavit. Aragonensis exer c i t us, ut primum Regem abiisse vidit, dissolvitur. Recepta Capua ab eisdem U rsinis, qui c um Ferdinando militabant, regia gaza diripitur, que. Rediens statim F erdinandus, ubi urbem c aptam vidit, statim Neapolim revertitur. lbant jam liberi metu caduceatores, cum Aversa cedit. Rex, ut vidit tanto furori resistere se non passe, N eapolitanis liberam consulendi eorum rebus pot e statem concessit. Ipse vero, cum 20 patruo et ì\Iarchione Piscariae septingentisque Elv e tiis, in arcem Novam se recepit, in qua Joanna, Hispa n ia e Regis soror, avia sua, habitare s olebat. Carolus haec sentiens, citatis ribu s 11 011 l o n g e a Ncapoli millibus passuum duobus, in ea domo quam' Alphonsns ad cias cons t ruxerat, subscdit; biduo ibique moratus, octavo calendas martii, Capu:rnam arcem ingreditur, 1 dispositis tota u r be in privatorum domibus armatis, quod novitate rei et insue- 25 tudine Neapolitanis permolestum fuit. Iudnei statim praedae e xpositi, et equi regii, quorum ma gn us numerus erat. Videres passim per vias nuptas, virgines, pueros, a militibus trahi et e xpoliari, et mares Judaeos in conspectu suorum jugulari. l\Iulti tamen in cloacis delitescen- t es impetum cvitarunt. Habet enim ea civitas meatus subterraneos plures, per quos alias c aptam ab hostibus fuisse fama est. Nolani statim oratores mittunt imperata facturi. Ursini 30 cum Gallis res suas componunt. Oppugnari coepta est an: Nova; dejectae primo murorum pinnae tanta arte, ut non dirui, sed cominus gladio rescindi, viderentur. l\lox ubi cula dejecta sunt, ut consistere in muris nemo jam posset, Galli propius accedentes, diem pug n ae proposuerunt. Disside11tibus, ut fi t si n e certo duce, qui praesidio arcis relicti rant (nam Fcrdinandus e t Joanna in arc e m O vi se reduxera n t) pactis conditionibus 'arx tra- 35 d i tur. Obt r unca t i primo ingressu ali q uo t Il ispani et Eh·etii 1 Ł . ì\Iox ad aliam Pisa-Falconem c o nv e rsi, eam c apiu n t, n a m turris San c ti Vin c e n tii , qua e in m a ri est, prius gallicum d i um r e c e p e rat. F c dericus Ara g oneus, qui in insulam Acnari a m, cum aliis regiae stirpis c o n fu g er a t, a Carola \ ' OCatur hortaturqu e eum, cum amiss u m R eg num videat, nepoti suadeat u t conditi on es quas e i da t urus sit, n o n r ec uset, na m e t ipsi et novercae extra Regnum tam 40 l arge daturum affirmavit, ut re g io more vi t am du c er e possint; Ferdinando vero virginem 1. ronsilium ] consilium nullis se mo\'cntibus B - 5 . rccipit C M uR. - 9. amne m, S o ram] An \Łc rsam B; anivc soram S; aniversoram A; Anivcm Soram F V - 11. iuss i ssct) visissct B - 14. AB S 19. Aversa ) Anversa B - 28. tamen ] tum C U ;\l uR. - 38 . in ins11lam Acna ria m ] in su l a c n a ri a A BS; in insulam ... . E\'ariam C U M uR. - 39· cum] ut B S - 4 1. possit B S 5 1 L a fo rtezza di Castelnuovo si arrese il 7 marzo 1495. Il Scnarcga accenna al fatt o che li l\ l a r chcsc cli Pescara difese egregiamente la fortezza nei primi giorni ul alle propo:.tc di rc:.a seppe clarl' una risposta degna cli un gran capitano, ma p o eo d o po lasciò Il cnskllo 10 allìdandonc la difcRn ai me r cenari spagnoli e svizzeri, i q u ali fini r on o col combatt er si fr a l o ro e co l c ed e r e I n fo rt ezza ai Francesi. C f. C IP OLI.A , SI. t!dlt: Si j: n orfr, pp. 7 1 6-i 17 . La notev o le abb ond anza di n otizie , i n questa n a rrazione, rivel a l'affett uo s o i n te r ess e del nista per le sorti elci R e g n o e sp e cinlmc11tc p er 15 rhc dimostra cli conoscere nssal bene. \'cd. p. 41 1 n. J·