# Page 65

I I et virilrnR fìrmisRirni et 11tcrq11e It:ilici H hclli H :mh cgrcgiiH cl11cib11fl liorw H tum loc11m obti11 11 crat, Joa1111i acque cari: 11nclc miror 'c11m vol11iHHC tam <·grcgiofl et probatoH viroH tam m:111ifc H lac caedi temere objiccn:, ni fornitan milit11111 Hc clitio11«'m, Hi p11 g11a111 vctuiHHct, vnituR Hit. N am cum alter altcrmn militaribuR q11iliusdam lc gi bm ; :qrnd J oa1111cm acc11saHHct, 11<·c satiH clisc<:rni 5 possct quis con1m justiorcs partes tucretur, p er rni RR11m est ut lit<Łm armiH diri111crl'nt. Orta postea dc armiH co11tentio, 'l'honrns, q11ia vaHlo cral corpor<', thorncc, gal<:a, clypco, ocrcis et la11cca agendum CRRC ccnscbat, .Marian11s omnia praelcr clype11111 accipicbat; parv11H enim corporc erat, parva uti pelta, quam milite s noHtri ab ip:m forma rondcllam appcllant, malebat; narn co se facilius protcgerc, ut mos es t Cornis, et 'l'homasium petere po8HC spe- 10 rabat. Convcniunt tandem ut rondella ambobus te g mcn sit. Prod c unt ducllioneH paribuH animis, nec minori odio. Stabant hinc atcp1c hi11c armati ut c11j11sq11e er:mt in eoR 'st11di:1, ipsos hortahantur. Praeco pronuntiat, et pocnam ca pitis i11dicit, qui pugnantes lacscrit vcl juverit. Dat tuba signum, exeunt in pugnam irritatis animis, et cum alter altcrum paululum cont c mplatus essct, notassetque qua potissimum parte hostem peteret, insurgens Marianus 15 per summitatcm rondellae levi vulnerc supernc jugulo hostem lwsta ferit. Thomasius uhi se saucium scntit, lanceam contorquens, Mariano femur transfigit, mox in eum ruens, nam ictus magnitudine lapsus conciderat, statim ab astantibus eripitur et intra paucas horas moritur. Pars militum Thomasio gratulari, pars mortuum dolere. Et hoc exemplo eo anno coram Ludovico pleraque hujusmodi spectacula edita sunt, nec dubitavcrunt aliqui nudi rnanum 20 conserere, quod etsi crudele appareret et gladiatorum potius quam militum 'munus censeri set ad continendam tamen disciplinam militarem id quam maxime necessarium judicatum est. Hoc anno templum quod Virgini Mariae Annuntiatae dicatum est, cujus anno praeterito jacta prima fundamenta fuerunt, privata nonnullorurn civium pecunia auctum valde est; renovaturque menti o delendi ordinarii, nam paulo ante id agi coeptum erat 1 Ł Principio diffi- 25 cilis et frustra tentata diversis temporibus et ipsis quidem pacatissimis, duraque videbatur initio novi status et non satis firmi, ejus perfectio. Accedebat praeterea, quod regentibus ea semper menti o fatalis fuerat, ita ut qui referre eam ad Senatum permisissent, 'statim de statu dejicerentur, et ordinarii mentionem tamquam equum Sejanum omnes vitandam rent; plebs dicebat, omne postea onus in cervices suas descensurum; praeripi 'praeterea 30 viam regentibus credebatur qua succurri repentino et inopinato casu posset. Multi dicebant, eos, qui urbi praefuissent, sive ii Duces essent, sive externi, in maximis periculis constitutos, et jam jam descendentes, eo subsidio restitisse. Erant praeterea alia multa, quae dubios fratres facerent 2 Ł Contra dives quilibet vana omnia esse affirmabant; non plebis, sed eorum, qui potentiores essent, onus futurum; fatalem fuisse ordinarii mentionem rectoribus ea ratione, 35 quod tam salutare opus impugnaverint; tempus nunc esse accomodatum in tanta rerum quilli tate; inventuros eos non modo quod summae librarum L.ta [millia] sufficiat, sed quod ad expensas extraordinarias fuerit abunde necessarium; magnum fomentum civilibus discordiis viam esse part1t10nis; hinc privata odia et in Principes insidiae, studiaque 'rerum rum, quando quisque sub ducibus suae factionis melius semper speraret 3 Ł 8. utl om. AB S U - pelta] pleta MuR. pone jerò in nota: fortasse parma ; C ha : parma accettando la corre::. proposta dal MuR. - rodellam B S - i3. juveritl viverit B S - tuba] turba B - 18. gra tulatur B S- eo) et B S - :20. munus) minus A; manus S - 11. id quam] idque C UMuR. - 19. onus] omnis A S; omis B - praecipi AB S - 34. fatale Ul\IuR. - mentione UMuR. - 36. librarum L.ta om. C U MuR.; L,la om. B S D - 38. hinc] 5 huic AB S 1 Si ac cenna qui al progetto di togliere la tassa del focatico che serviva a bilanciare le spese ordinarie dcl Comune. Essa fu infatti abolita nell'anno seguente 1490. Da quanto scrive il Senarega all'inizio di quel- 10 l'anno, si deduce che la tassa gravas se su ogni cittadino in rapporto alla sua ricche,,za. 2 I fratres del testo sono Agostino e Giovanni Adorno; il primo era Governatore ducale, il secondo e ra a capo delle milizie. 3 Il Senar ega è sempre os curo , quando tratta di 15 qu est i o ni finanz iarie. Qu i egli e sprime l e idee stanti d el mantenere o del t oglie re la tassa. Ho ag- L tln Il e. 1 11, C. JllV ;\lUR., 521 c. 313 r C. J12 V