# Page 23

PREFA Z I ON E XIII un volume i molti cl cc r c li r ec enti c d an ti c hi , r iferen t isi a<l 11tilil?t pubblica e privata, che erano :in c ora s par si nei di v er s i u llì ci d i Cance ll eria, o presso privali 1 Ł Nel 14 93 una breve delib e razi o n e el c i Gove r natore e degli Anziani determina che il salario c he aveva S tefano llrac e lli , pr i m a d e ll a morte dello spett. Gottardo Stella, 5 e che c o nsi s teva in lire 144, soldi 19, d en a ri 4, si divida nel seg11cntc modo: al chiaro Bartol o meo S c na rc ga, C an ce lli e r e, oltre i l salario s110, si diano lire 4 4, soldi I 9, denari 4 ; al c hiaro Bartol o me o di Fra n zonc lire I 00 dal tempo della morte di Gottardo 2 Ł Il documento può e ss ere c o s l s pi eg a to: all a morte cli Gottardo Stella l'ufficio 10 di custode dei privilegi dcl C omun e era s tat o d evo lu to con deliberazione 12 bre 14 9 2 al Cancelliere Stefano Brace Ili, che co n l 'adi rc alla n u o v a carica doveva godere (supponiamo) un lauto stip e ndio e perciò la s omm a ch e s i d a v a a nteriormente al Bracelli come Cancelliere era stata divisa fra i due Cancellie r i s op ra indicati. Dieci anni dopo (12 giugno 1503) anche l'egregio Stefano Brac e lli la sci a va que- 1 5 sta terra ed allora, _ essendo inolti i concorrenti al posto v ac an t e, s i no m in ava una commissione per sistemare gli stipendi e le cariche della Cancelleria. Non riferiremo per esteso la relazione e la deliberazione, ma accenneremo tanto a quello che riguarda il Senarega. Questi aveva già per stipendio lire 1 8 9 , soldi 19, denari 11 (sapendo che nel 1493 aveva goduto di un aumento di lire 44 , 20 possiamo dedurre che sino a quell'anno il suo stipendio fosse di lire 145 e poich è anche il Bracelli aveva percepito tale somma sino al 14 92, si può suppor r e che e s s a fosse l'onorario iniziale dei Cancellieri del Comune); in questa occasione egli eb b e un aumento di L. 1 O, den. 1, che gli portò la somma a lire 200; oltre a ciò s i aggiunsero lire 20 alle lire 125 che egli percepiva con1e mercede straordinaria " ab 25 " officio Dominorum Revisorum Camere pro mercede scribendi Cronicam " ed infine si attribuirono a lui altre lire 30 per di compilare le bollette " seu " disias sumtus ordinarii communis " cioè di tenere il registro delle spese ordinarie del Comune 3 Ł In questo modo il Senarega riusciva a raggranellare, tra stipendi ordinari e 30 compensi straordinari, la somma di lire 3 7 5, di parecchio superiore agli onorari dei suoi colleghi, ma di gran lunga inferiore a quella percepita dal defunto Bracelli, il quale aveva raggiunto con lo stipendio e le mercedi straordinarie la somma plessiva di lire 801. Ben poco ci è noto della vita familiare del Senarega. Il Buonaroti ci dice che 35 ebbe in moglie Innocenza Giustiniani de Oliverio q. Matteo, che g li dette quattro figli : Matteo, Bernardo, Gerolamo ed Ambrogio : ma eccetto che per Ambrogio non dà di essi alcuna notizia. 1 C. Bo RN A TE, La n o mina di Bartolomeo Senar ega a cron is ta u_f Jici al e d e lla Repubblica di G eno v a in A n u a . rio de 1 R. I s ti tu t o T e c n i c o V . E . I I, G no va , An n o sc o lastico I 9 27- 28 (a . VI). 2 ARCHIVI O DI DI G EN O V A , Di v ers or um r e - 5 gistro I 48-6 4 1 1 2 7 ma rzo I.J- 93 . 3 A R CHI VI O DI S TA T O D I G EN o v,\, Di v er so ru m re gistro I 6 6-660 1 2 I a g o st o 1 503.