# Page 52

XLII P REF AZIO>:E famiglia dci mss. A, B, S, Al, che ha il testo più completo, ma in essa non vi è un codice che possa prendersi senz'altro ad esemplare unico per la edizione. Ogni manoscritto ha le sue scorrezioni ed ha invece qualche vnriante migliore degli altri: tutti hanno qualche salto di righe, tutti hanno lacune che sono colmate da altre copie . . Ad es. A scrive erroneamente insieme ad altri mss. e compresa l'edizione murat., Sabau- 5 chano, mentre B scri,·e giustamente Sabaudùvzo; viceversa B legge con altri mss. bz"s, mentre A legge giustamente 615 cifra scritta in caratteri arabici e perciò tata come una serie di lettere dell'alfabeto. Nelle coli. 527, 528, 529 si alternano errori cli B corretti dalla ediz. murat. ed errori di questa corretti da B. Occorre insomma prendere il buono ove si trova, ma nella nlterna vicenda si finisce 1 O col concludere che i testi sono l'A ed il B, sui quali poggia la presente edizione, pur accettando, quando sia necessario, qualche variante di altri manoscritti. Anche la interpunzione ebbe cure speciali, poichè la edizione muratoriana senta in molti punti (specialmente a coll. 522, 543, 544, 548, 599, 609, 624) una punteggiatura cosl mal collocata da rendere il testo più oscuro e qualche volta anche 15 incomprensibile. Per tali correzioni fui qualche volta aiutato dai mss. che hanno però, come tutti sanno, una punteggiatura molto variabile, qualche volta mi aiutò un raffronto con gli Annali del Giustiniani che traducono ad lzlteram il testo della Cronaca del Senarega; qualche al tra volta corressi io stesso, seguendo il filo logico del pensiero esposto, ma avvertii sempre della correzione. Nel porre fine al presente lavoro rivolgo il pensiero alla venerata n1emona del prof. Achille Neri e del prof. Vittorio Fiorini che mi stimarono degno di collaborare in questa grande riedizione muratoriana. L'impegno assunto or sono molti anni con quei due valentuomini è assolto oggi. 20 Al Senatore prof. Pietro Fedele, che con molta bontà mi offerse efficace aiuto 2 5 per accelerare la presente edizione, la mia viva riconoscenza. E:MILIO p ANDIANI.