# Page 117

[A. 14971 COI\1M ENTA lU A )) R EBlTS <; BUS non Psscmui:; ignari 1 Ł V<·rcclliH hoc anno moritur Tlyhlettrn FliRCllH, non sinc vcncni Husp1c10nc 2 Ł Cctcrum , cum ah omnihwi civitatiR clotes immcnsae Rl1per omnium conditiones co11fcrrc11tur, iclque 1rnrtim mnhitionc, partim reprehc11clcnda acmulationc lierct, publico decreto s:mcitum est, 11cmini liccrc summ:un librarum 4000 cxcedcrc, quac rcH, ctRi 5 prima fronte salutaris cl conveniens eredita sit, postea cxpcrimcnto inutilis inventa. Nam non modo dotes minui nel utilitatcm illorum, qui honest:rn facultates h:ibcnt, vcrum illis, qui paucas habcnt, onus accreverint; meta enim librarum quatuor millium posita potimi apparuit, ut eo usque omnes attingercnt, quam quocl dc numero clccrcscercnt; quae rcH sicut prius incognita, magno omnium ardore facta fuit, sic eodcm animo et consensu in Senatu reprobata. l O l\1oritur etiam, eoclem m1110, unicus filius Fcrdinandi Regis I Iispaniae, et 'codem fcrc temporc Carolus Dux Sabaudiae, princcps cquidem cgrcgius 3 Ł Arx Castelleti, quac diu rariae Duci a l\1ediolanensi Principe, pignus fidci pro Gallis, dnta fucrat, auspicato pro more Sforciadum quinto decimo die novembris, hora vigesima prima, restituta est 4 Ł Molcs hoc anno :meta est cubitis .... mirabili ingenio et arte 5 Ł 4· 4000] 3000 e Ul\IuR. - i3. novemhris hora vigesima prima 0111. /] gretario veneto Giorgio Negro, residente in Genova, circa i movimenti delle galee venete e napolitane in protezione di Genova, dur:i.nte l'assedio di Tolone da 5 parte della tlotta genovese, u· pcrchè il tutto iu queste 11 materie galliche era la conservazion di Zenoa a la '' devotion di la Liga, pcrchè se el re cli Franza potesse "dc lì far mutar stato et ponervi el card. S. Pietro in 11 Vincula et d. Baptistino de Campofregoso le cosse per 10 "lui anderiano bene n· Il Negro inviava anche quenti notizie sulla flotta genovese che bloccava natamente Tolone, ma nell'ottobre si iniziavano le tiche per la pace col re di Fra nei a. !. I due oratori veneti Antonio Boldìt e Domenico 15 Trevisan giunsero a Genova il 6 settembre e furono alloggiati in una casa in piazza Giustiniani. Il giorno dopo giunsero in Genova gli oratori del Duca di lano. L'oratore veneto Bolclù si ammalò assai mente e morì in Genova il 19 settembre. Il Trevisan 20 ebbe l'ordine dalla Signoria veneta di paTtire solo e si imbarcò con gli oratori milanesi sulla nave Negrona "di botte 4000,, verso Barcellona il 4 ottobre 1497 (SA:<rUDo, Diari, 778, 78:.i, 803). Li accompagnava il gretario genovese Benedetto da Porto, al quale furono :.i5 date istruzioni dal suo governo, addì 5 ottobre 1497 (lstruz. e Relaz., 2707 B). Esse sono riassunte da C. BoRNATE, La visita di Lodovico Sforza detto il Jlforo a Genova (I7-26 marzo I498) 1 Novara, 1919, pp. 5-6. 2 Il Diari, I, 786 afferma che Obietto 30 Ficschi morì nella abazia di Chiaravalle, il :a5 agosto 1497, per una caduta da cavallo, e che il 16 settembre si fecero a Genova solenni funerali in suo onore, ai quali fu presente il fratello Gian Luigi, che aveva lasciata l'armata ed era venuto a Genova " non bene sano n· 35 Circa Obietto ed il nipote Ottobono, cf. C. NATE, 11,ì'eschi commettdatarz dell'Abbazia di Sannazzaro Sesia, in Arch. Soc. Vercellese di St.e d'arte, XI, {19lo), p. 17 e sgg. 3 Il cronista erra nel porre al 1497 la morte di 40 Carlo duca di Savoia. Questi morì nel 1496 e gli cesse lo zio Filippo II, il Senzaterra. Cf. ARTURO GRE, Ludovico Sforza duca di Milano e l'assun zione al trono sabaudo di l 1 ì"lijpo 11 il Senzaterra (I496), in Atti R. A e e ad em i a de 11 e Sci e n z e cl i Tor in o, XXXVI (1900-r901). Per la ascensione al potere di Fi- 45 lippo II, il Go\·erno genovese decise (6 giugno 1496) di inviare al Duca di Savoia un oratore per esprimer- gli i propri rallegramenti. L'oratore doveva essere compagnato da otto servi, un giovane e due mulattieri. Il 1° luglio fu eletto ambasciatore Glacomo Spinola, 50 e fu data cura della spedlzione a G. B. Grimaldi e ad Aless. Sauli, ufficiali di San Giorgio e a Fed. di mentorio, Batt. Viraldi, Greg. di l\Iarinetto, Anziani, ma non si trovarono denari per pagare l'ambasceria e perciò si incaricò (8 luglio) l'ufficio di Balia di rica- 55 varli, esigendo ce rte somme da alcuni debitori del Comune; il 19 luglio fu redatto il consueto "decre- " tum contra pericula legationis,, per lo spettabile signore Giacomo Spinola; pare tuttavia che questi non partisse per la sua legazione prima del 30 luglio 1496 6o (Diversor. reg. 156-650 e RocCATAGLIATA, Jlfemorie, III, 465). La Signoria di Filippo II fu brevissima polchè egli morì nel 1497 e perciò era da ricordare qui la fine di lui, non di Carlo II di Savoia. 4 Il Castelletto era stato consegnato al Duca di 6S Ferrara per due anni, in seguito ai capitoli della pace conchiusa tra Ludovico il Moro ed il Re di Francia, nell'ottobre i495. I due annl scadevano appunto nel novembre 1497. Per il ritorno della fortezza in potere dcl Duca furono in città e nelle Riviere fatte le solite 70 feste: falò e suoni di campane (Diversor., filza 53-3073). Il Castellano Nicolò l\I. Rangon cedette il Castelletto a "Zanon da Groppello (non Savello come dice il Sa- " nudo) che vi era prima e che durante i doe anni era "rimasto con fanterie a Zenoa nel monastero di Slln 7 5 "Francesco presso il Castelletto,, (SANUDO, Diarz, I, 8:.i 5). La restituzione del Castelletto al Duca di lano non avvenne senza proteste di Carlo VIII presso il Duca di Ferrara, ma questi fu vinto dalle preghiere e dalle lusinghe del Moro, suo genero, e dei Veneziani. 80 Cf. Gu1CCIARDINI, Storia d'Italia, Lib. III, cap. XIY, pp. :i89-90. 5 Si accenna qui ai grandiosi lavori proseguiti per secoli dalla Repubblica di Genova per rafforzare e tendere sempre più in mare il molo, a difesa del porto. 85 V. l'ottimo volume di F. PODESTÀ, Il porto di Geno;Ja, Spiottl, Genova, 1913. (, f!f,\ V