# Page 136

<. /06 I S2 B1\RTIIOLOi\IAEI SENAREGAE (A. 1 50 1 ] pontonis illuc defcrcbantur. Patrcs communis fuerunt Ilyeronimus dc Illionibus, Pclcgrus Rebuffus, Augustiuus Lomcllinus et Obcrtus Italianus 1 Ł lnstructae sunt hoc anno, jussu regio, na,·cs quatuor magnae, et totidem triremes, nostra impcnsa, cum numero homimnn necessario tantum ad nauticum ministcrium; dati aurei nccc pro singula na\'Ì in singulum mcnsem, remi bus cece. Eodem modo et stipendium integrum per quadrimestre dissolutum est'. Fu e -5 runt patroni Joannes Lomellinus, Raphael de Grimaldis, Vi11ccntius de Flisco et Carolus de Fur11ariis. Trircmium Antonim; .ì\laria Hybleti tìlius, David dc Staliano, Baptista de Podio, Philippus Palla\'icinus. Erant praeterea aliae dcccm navcs Gallorum, in quibus duae magnae. Classi pracfuit Philippus dc Clcves, Admiralus (nam ita se appcllari ,·oluit, quod a Rcgc postca confirmatum est) vir quippe 'magni animi, liberalis, Regi nostro, ut alias dix i- 1 O 4 . IJCC<.:) Ducati /1 es U.:'\luR. L't·rrore ;. spicg·abilc COI/ la .facilità di con.fo11dcrc, IJc/ ma11oscn"t10, la ciji·a uccc 11 cofl la faro/a Ducati gnoria veneta a scrivere al comandante dell'armata in Oriente pc:rchè facesse buona accogl ien:r.a al capitano 5 delle due navi ge:io,·csi "l{cnier Parente, pcrchè homo "da ben .Ł. ., homo di g11era .Ł.. ch'è IJen disposto a "far., (SA::-n-uo, Diari, III, SSj), ma la nascosta ostilità tlei Genovesi do\"e\·a operare rome una remora sulle due navi. Una di esse si ferma\·a in Sicilia perchè 10 pericolante, l'altra raggiunse l'armata ,·encziann a te, 111:1 durnnte l'assedio del forte di S. (;iorgio di Cefalonin, il Parcnt, irato di non ricevere soldo dal Venezi:rnl. non attese In fine dell'assedio e voltò la prora verso Ccno\·a (C11. LA I list. cfr la 15 mari11e /rc111raisr, \Łol. Il I. p. 45) e l'oratore di lŁ'rnncia n Venezia presentava (16 dicembre 1500) alla Signoria k scuse per le due na\"i ''partite di l'armata,,. gando chl.· non se ne nscri\"csse colpa al Re "che sa, u Il chastlgcrà, et ne à scritto in bona forma,, (SANuuo, Diari, 111, I 175). avvenne anche di L.e due nnvi genovesi, ritornando in patria, catturarono u sopra Lipari,, e condussero con loro una nave veneta di cui era patrone un Mattia di Giovanni da Cherso e volle il cnso che su quella nave fossero "li z5 11 forzieri di sier Francesco .:'\lorcxini,, oratore veneto che, partendo da :l'apoli verso Homn il 17 dicembre, "aveva caricato parte elci suoi forzieri e della sua " miglia,, su quella nave, che era diretta a Venezia. Si può facilmente immaginare il vespaio rhc destò que- 30 sta cattura, complirata con il sequestro dei beni di un ambasciatore vendo. ,\ Venezia giunsero notizie da Gcnovn (8 gcnnaln 1501) che il patrone della nave era stato posto in carcere "dicendo era robe dc Ragusei .. , poi fu rilasciato, ma la sua nave "si era rotta presso 35 "Rapallo,, (SA:-uuo, /Jiari, III, 1216, l'.l49, 1306). Pii1 tardi \·cnnero notizie "da Zcnon, di sicr " vixe Pizamano, di :?6 zener (1501) come erano stlÌ " stituldc nl patrone di la chara\·clla dl.· Chersso, " core do e gomene tre; mnncha le \"Clic e sartie, con 40 "pieznrin perhò; e di le rohc dii .:'\lorcxinl non è modo,, (SANUllll, niari, III, 1407). La Hepubhlirn \"eneta non polc\·a 11isi11tcres-iar<>i di un simile sopruso, sicchè tinuarono le ricerche cd il Go,·crnatorc di Gcno\"n veva il :?6 febbraio 1501 che le rohe dcl Moroslnl "fono 45 "tolte da quelli non è nl'I suo poter; poi lui non à "poclcr sul cnpctanio di le rharachie ": ma finalmente "i \'enne n <"he le rohe erano state rubate da tre capi di soldntl fra11crsl, certi "Lihort, Mala Erha "e Hemuchij .,, che erano passati al serv1z10 dcl Duca \'alentino in Ho111agna. Il Re stesso a\'e\'a preso a 50 cuore la faccenda cd :t\"C\·a dato parola nll'orntore neto "a Lochlers, a di :?3 (febbraio 1501),, che avreb- be fntto arrestare i tre c:ipi ed anehbe pri vnto René Parent del suo comando e ne a\·rebbe "V"enduto l'<>IÌ· 11 cio.,; così "harà franchi x milia di qual pagherà li 55 "dnnni,. JJiari, III, 1534) cd il .:?8 fchi,raio d:ccva nllo stesso orntore che il Parent \'C'ni\"a alln Corte per scusnrsi ma, "n\"anti zonza, sr..rà rdenuto e "mandato a \'enecia, acciò fazi justicia insieme con 11 li tre altri ,. cd ceco che il li marzo I 'ambnsciatore 60 veneto scriYevn di l"rnncia che "quel nenier Pnrente "era nlln Corte et li cnpitand di fanti è fuziti dal "ducha Valentino e uno nontio di ditto Dudia è \·e- u nuto lì a justifirnrsi ..ŁŁ ,, (SANtmo, Diari, IIT, 1535 1 1619, 1629), ma di rifusione di danni, restituzione di 65 robe, sanzioni penall, neppure una parola. Tutta\'in C11. LA RON)IERE, op. cit., lol". dt., afferma che il rent fu destituito e ALFR1m SPoNT, Lcs galèrcs royales da11s la ,l/lditcrra11éc cit., p. 39iŁ notifica che '' les offi- " ccs de Parent ,, furono \"enduti, L' duemila ducati toc- jO carono n Genova e 12.000 franchi nlla Francia, per le robe tolte al l\1orosinl. 1 Ampie e accurate notizie sulle opere portuarie geno\·esi sono nel volume di F. PonEsT,\, Il Porlo di Geno;.Ła già citato. I "Padri dcl Comune,, erano nd· 7 5 detti appunto alla manutenzione cd alln perfezione delle opere del molo e dcl porto. t Il Senarcga non dice una parola dell'impressione pro\'ata in Genovn per l'ordine di armare, a /roprie spese, una l1otta di quattro na·d e quattro gnlec per So unn impresa n cui non aderivano gli interessi gcno\·esi, ma si può facilmente Immaginare il mormorio per que- sto atto di autorità, che imponevn oneri maggiori dl quelli richiesti nell'anno Per raccogliere la forte somma necessaria alla spedizione, gli otto uf1ìciali 85 di Pictrn che avc\·ano già una volta impegnato presso I banrhicri il diritto cli un quarto per cento, cd erano quasi giunti a riscattarlo dopo grandi sforzi, dove,·ano ora chiedere ad un grnndc consiglio di pegnarlo di nuo\"o, e ne ottenevano la conccssio11e il 90 '.l luglio 1501 (DhŁcrsor., rcg. 161-655) e, per bilnncinrc equamente le spese fra i sudditi, ottcnC'\'ano anche dal Senato di tassare proporzionnlrnente tutte le cittn e paesi delle due H.l\'iere (16 luglio, /Jfrcrsor., reg. cit.).