# Page 28

XVIII PREFAZIONE Dopo Goffredo d ' Albaro passarono anni senza che si pensasse di dargli un successore . Forse il dotto Battista Fregoso, deposto dal Governo di Genova per opera dello zio Paolo Fregoso (a. I 4 S 3), pensò, negli ozi del quieto ritiro di N ovi, a qualche studio storico su Geno\·a e forse a continuare gli 1\nnali Genovesi, poichè chiese cd ottenne in prestito dal Comune buona parte dei libri delle storie patrie; S ma noi sappiamo soltanto che per poco non causò la perdita dci codici prestatigli, quando dovette fuggire precipitosamente per cause politiche. .Agostino Adorno, nuO\'O Governatore di Genova per il Duca di Nlilano, si adoperò per riavere dagli Sforza i preziosi codici degli Annali di Genova 1 e decise di riprendere la buona tradizione antica affidando a Bartolomeo Senarega il compito di scrivere le gesta 10 dei Genovesi dal punto in cui la narrazione era stata interrotta. Il Federici nel suo Abecedario afferma che il Senarega fu eletto " scrittore " nali nel 14 7 7 n e ciò pareva verosimile, poichè il Cronista precedente Goffredo d'Albaro era morto assai probabilmente in quell'anno e pareva anche confermato dal fatto che alcune copie manoscritte della Cronaca dcl Senarega portano nel titolo I S l'annunzio che la narrazione comincia dal 14 7 8, mentre in verità essa ha inizio dal 1488; ma recentemente il Prof. C. Bernate esumò dalle carte dcli' Archivio di Stato di Genova un documento, il quale prova luminosamente che il Scnarega fu cato di scrivere gli Annali della Repubblica nell'agosto 1492. Di ciò demmo noti- zia nella biografia del nostro Cancelliere, ma occorre riesaminare qui il documento 20 per cavarne qualche nuova considerazione. Nell'atto di nomina dell'Annalista, il Governatore e gli Anziani premettono che non senza forti ragioni i reggitori di Stati incaricano uomini eccellenti di gliere le gesta della Patria in Annali. Da essi i posteri sono indotti ad emulare le glorie degli antenati e sono resi più saggi dagli esempi del passato ; inoltre ciò 25 che per lungo tempo è trapassato rivive nella lettura. I Genovesi avevano a lungo conservato l'uso di incaricare qualche dotto di stendere gli Annali della blica, ma da alcuni anni questa lodevole abitudine era stata interrotta, sia per negligenza del Governo, sia " quod credibilius est n perchè non si era mai sato un qualche premio per lo scrittore. Perciò, volendo ora provvedere all'onore 30 ed alla utilità pubblica, e studiando a chi si potesse più opportunamente conferire questo ufficio, parve al Governo genovese idoneo a ciò l'egregio cittadino meo Senarega, Cancelliere dell'eccelso Comune di Genova e fu eletto a scrivere le Cronache durante la sua vita con quegli onori e quello stipendio, che già riferimmo altrove. 35 Il decreto però fissava altri compiti all'eletto. Il Scnarega doveva con molta cura e diligenza riattaccarsi con la sua zione al punto in cui finivano gli J\nnali precedenti e, quando gli restasse tempo, 1 PESCE A., Una noti:ia intorno alle cr o naclie 1tj!i· ei a/i della Repubblica cli Genova (1-187-1189), In Il o l Ł le t t i n o sto r I e o b i b l i o g r a f I e o s u b n l p i n o, Supplemento Savonese, I, pp. 8-10.