# Page 229

[A. 1!)14] C01\1l\1Ji:NTA RJJ\ DE REBUS (; ENlJ ENSJ BUS 17 5 orationc111 hahuit; cumqt1<' oheclientia, 11t clccct, Sa 11 cl:tc Ro111a11ac EcrlcHi:1c puhlicc clar c tur, et lcgatus Frn11corum RcgiH contcndcrct, 11011 lic:crc Ue1111<!nHilwH c:un dar<! 'olw<lic11ti11111, r !ù7" quod suh regia c:.-i:.-icnt potl':;t11te, ne sufliccrct data olwclic11tia gc11cralls a I<..cgc pro H11hditiH suis, lcgatique 11ostri acritcr co11traclicentes libcrtatcm civitaliH dcf<'11dcn · nt, a l'ontificc ta11- S dcm praestila a nostris lcgatis ohcdic'ntia admisna CRI, et ita sedata illa 1.011tentio 1 Ł Interim cum arx Lanternac, ut supra clictum est, acri obsidione premcrctur, et oh scssi oh rerum ncccssariarum inopiam, spc dc:.-itituti, obsi<lioncm diutius forre 11 o n posscnt, tentatis prius eorurn animis per fcminnm quamdam, quac in <'a aree in principio obsidionis inclrnm, postmodum cx ca egrcssa, illis assueta, dc ùcdcnda aree per Duccm cum 10 Praesidc arcis occulta consilia tractari cocpt11m est. Deinde his conclitio11ibm1 convcntum, ut 11isi intra diem sextam et vigesimam Augusti a Rcgc Francormn subvcniretur, dcùitio1 1 cm faceret, his con<litionibus scilicct, ut illis persolvere11tur aurcorum duo et viginti m1llia, quos a Rege 'pro stipendiis si bi clcbcri dicebant; et bombardas atque alia tormenta, quas arta- c. soHr gliarias vocant, relinquerent 2 Ł Statuta dies est scxta et vicesima, qua arx Duci in pot cs ta- 15 tcm daretur; dcque his conditionibus observandis obsides utrinque dati, scilicct a Gallis tres ex primariis et nobilioribus; a Duce vero Simonetus Fregosus, Ducis frater, I-Iieronymus Fregosus, Franciscus de Grimaldis, et lVIartinus Bottus. In hunc modum rebus composhis, nullo supra veniente a Rege subsidio, Duce victui necessaria illis parce ministrante, arx ipsa, die sexta et viçesima mane, a Duce recepta est, cum magna civitatis laetitia et plausu 3 Ł 20 Ea cx re, ut erat ab omnibus desideratissima, magnam Dux benevolentiam et gratiam apud cives omnes consequutus est, sed multo majorem, quod ea die qua arx in suam venit pote- statem, sine ulla cun'ctatione, accitis undique fabris muralibus, demoliri curavit ab ea primum MuR., tS34 parte, in qua furni et cisternae' constructa erant, aliaque membra usui magis necessaria. Et c. sosv ab ea die, tanto studio et cura ac labore sine intermissione opus continuatum est, laborantibus 25 homiuibus ad ducentorum numerum, ut brevi dierum spatio facies arcis formaque sublata omnino sit 4 Ł Ea res civitatem incredibili laetitia affecit, quamquam de optima voluntate 3. generalis om. B - i8. ministrante lacuna in AB S 1 In una lettera da Roma alla Signoria veneta è detto: Ieri 2 (giugno) gli oratori genovesi ebbero udienza pubblica e dettero ubbidienza al Papa. Era 5 presente l'oratore del Re di Francia, Vescovo di siglia, che protestò che Genova era ciel suo Re; il maestro delle cerimonie disse "che non era tempo di (( far n tal parole" i e f. SANUDO, Diari, XVIII, 250. 2 In un grande consiglio, tenuto il 14 agosto 1514, IO fu data la notizia che probabilmente la guarnigione della Lanterna sl sarebbe arresa il 26 mattina, previo il pagamento degli stipendi e del soldo. Il consiglio fu invitato a decidere come si potesse procurare il naro per gli stipendiati e per le spese di abbattimento 15 della fortezza, appena fosse caduta in potere di nova. Sorse a parlare Melchione di Negrone, e prlma ringraziò Iddio di aver concesso la fine di un assedio così lungo e dannoso a Genova, poi consigliò di dare ampia podestà all'officio di Balia, per provve- ::w clere iu qualunque modo alla necessità; giudicò sero essere sufficienti circa ducati 25.000; ma, se ne fossero occorsi di pli1, si ricorresse a qualunque mezzo per ottenerli; si facesse uu presente al Doge per i suoi grandi meriti; si preparassero dicci galee e anche più 25 per la spedizione contro i Turchi, e infine, per decreto del Consiglio, si ordinasse che, appena la fortezza fosse in potere del Dog e, subito fosse distrutta "ut ex horni· "num mentibus eius memoria penitus deleatur ,,. Le proposte del Negronc furono tutte approvate (Divcrsor., reg. 188-682). Per avere il denaro necessario il Go- 30 verno ricorse, come al solito, al Banco di San Giorgio, ed offrì per cauzione tutti i proventi delle imposte. Il ::u agosto 1514 fu steso il contratto per lire 125.000 "in usum habende possessionis Laterne (slc) atque "aliis, ut in <lieto contractu continetur ,,. Le altre 35 spese erano, come si accennò, per un dono al Doge e per distruggere la fortezza (Diversor., filza 79-3099). 3 L'assedio alla fortezza della Lanterna poteva dirsi cominciato il 26 giugno 1512, ma era stato rotto il 24 maggio 1513, per l'intervento degli Adorno. 40 Era stato ripreso il I7 giugno 1513, con l'arrivo dei Fregoso, e continuato rigorosamente per 14 mesi, sino al agosto 1514. Eroica era stata la guarnigione francese, mirabile la tenacia del Doge Ottaviano per costringerla alla resa. L'ufficio di Balia incaricò (24 45 agosto) Alarame di Bozolo di comprare viveri per i Francesi della Lanterna, per l'ultimo giorno di nigione ( OJ!ic. Balie reg. 7 l l); Io stesso Alarame curò le provviste per il viaggio marittimo "ad per- " ducendos Galos, qui erant in Aree Laterne,, sino a 50 Nizza (Diversor., filza 79-3099; 1 settembre l 514). 4 Il 28 agosto l 514 era steso l'" Instrumentum "inter III. d. Octavianum ducem parte una, et magi- " strum Donatum de Gaio et socios quinque fabros "murales parte altera, super ruina Laterne n· Essi pro- 55