# Page 150

c. 117,. 96 BARTHOLOì\IAEI SENAREGAE [A. 1504) agnoscendum videtur, cum in regium Locumtenentem insurgere 1100 dubitaverimus, dum novi tìerent Antiani, qui principio mensis septembris renovantur. Electores siquidcm ipsorum Antianorum sine Locumte11ente nominarunt; quod numquam 'contigisse sive Ducum, si ve aliorum domi11antium tempora respicimus. Quae res etsi improbari summe possit, sola potcst ratione excusari, quod vocatus non venisset, quamvis non sine ratione conatus sit 5 excusarc causam tardioris sui advcntus Sed bonus Rector, quietis studiosus, rem dissimulavit, quae alioquin potuit magnum incendium cxsuscitarc 1 Ł ì\Iissi praeterea XII oratores Romam J oarincs Ambrosius Fliscus, Stephanus de Vivaldis iurisconsultus, Petrus Spinula, Ambrosius Lomellinus, Dominicus Adurnus, Cosmus de Zerbis, HiC'ronymus de Salvo, Petrus Sauli, Augustinus de Fcrrariis, Augustinus de Grimaldis, Hieronymus de Auri a, et Gabriel de For- I O nariis, qui novo Pontifici oboedientiam praestarent, et cum eis unus ex scribis Senatus. Fuit honoritìcentissima legatio post Venetam, sive numerum legatorum, sive ornatum requiras. Orationcm habuit Stephanus Vivaldus, sua suorumque antiquitate et virtute clarus , latinam et brravcm, et a mul tis commendatam. Et rosa aurea, quam dare Pontifices magis caris consueverunt , 'nos donavit. Eam domum rcdeuntes, populo spectante, in templum majus 15 detulerunt 2 Ł i. agnosccndum "'"· IJ - 5. quod ,·ocatus non vcnissct, quamds non sinc ration<> conatus sit cxcusare 0111. B s11/la11do da 1111 primo ad 1111 uco11do: e:xcusarc - IO-I I. Gabricl dc F'ornariis 0111. e D F Jll'Ssima grntìa, la carta guasta e macchiata per l'umido rendono assai difficile la lettura della istruzione; tut- 5 tavia si riec;rc a capire che si tratta di unn :i.lleanzn in soccorso di Pisa (lslrn=. e Re/11=., C}. Le lazioni con i Pisani nell'anno 1505 saranno trnttate in nitra not:i.. I Il dichiara rhC' la elezione degli An- 10 ziani non fu conforme alle leggi dcl Comune di va; occorre però ricordare che proprio in quei mesi la peste infieriva nella città e che 1'11fficio di Balia, che VC\'a scadere il 12 luglio, cm stato, con deliberazione elci Governo, riconfermato nei poteri per tutto il mese 15 di agosto e, pii1 tardi, prorogato a tutto settembre, senza ricorrere per qut>stc proroghe alla adunanza di magistrati e ùi cittadini "qui cle more citnri et ron " gregari solct ŁŁ.. ob pestem in dies ingravescentem "non t.uncn in ci vitate scd ctiam in villis n e ciò si 20 era fatto per il bene della città, per provvedere ai veri che manc:wnno di pane, per badare agli stipendiati "qui ad custodicndnm urbcm conducti fucrc ne furta et "nlia mala in civltntc, hoc pestifero temporc, " tnntur r cd infine per mandare aiuti ai Pisani contro ::15 i r'iorcntini, che li asscdinv:i.no per mare e per terra (J>i11ersnr., rrg. Ij::i-666; 5 luglio, 26 agosto 1504). Le stesse, o altre simili, ragioni consigliarono forse gli elettori nel affrettare la scelta dci nuo,·i Anziani, benchè si potrebbe osscn·arc che anche agli Anziani "uscenti n 30 avrebbe potuto essere concessa unn proroga dl poteri, come all'ufficio di Balia. Del resto, se il Luogotenente non protestò, fu probabilmente pcrchè anch'egli aveva il torto di non essere tornato in cittn, forse per paura della peste. 35 ! L'ambasceria era stata deliberata (come vedem- mo) Il 16 novembre 1503 cd eletta il :rn, ma tardò n partire. Il 10 gennaio 1504 si ordinò il pai;amcnto di lire 600 per ognuno degli oratori "qnl l{oman " fcrturi sunt, nd cxhibendam ohedlcntiam novo Pon- 4o "tifici ,. ma pare che gli oratori si lagnassero per la insufficienza clclla somma, cd nllora si portò la cosn nl Senato. I cittadini deputati alle spese per l:i. spedizione sostennero di nvcre dato alla comith·n una somma pari a quella per gli oratori mandati al papa Innocenzo VIlI, ma gli odierni oratori dichianwano che non poteva 45 bastare per vestire i sen·i e per le spese ciel vitto. lora il Senato deliberò che, per la dignità della Curia romana e dcl Pontefice, ogni oratore lire :oo pc·r le vesti dei suoi undici servi e soldi :o :i.I giorno per ogni nomo ron la sua cavalcatura, data la penuria di 50 vettovaglie in Roma e dintorni. Contemporaneamente si eleggeva il Cancelliere Bartolomeo Scnarcga per r om pagnare a Roma i suddetti oratori e gli si davano tre scrV"i, un "giovane r. cd un mulo di carriaggio, con la somma di lire 600 per due mesi, pii1 lire 50 per Ginn 55 Francesco che era il suo "gio\ ·ane" (DiT.Łer!-or., reg. 166-660: 10, 11, gennaio 1 :;04). Il 1° febbraio erano consegnate le istruzioni ai dodici or:i.tori. In esse si ordina\'a che, nella prima udienza dcl Papa. l'ambasce- ria gli prestasse omaggio; nella seconda "\·os domine 60 "Stcphane, firma et intrepida \'Ore, inmcliu premedita- " tam orationcm pcrorabitis, non longam ne fastidium "in astantibus induratur Ł ... ncc adeo bre\'Cm ut de· u fuisse vohis materia vidcntur ,.. Avrebbero pol fatto \·isitn ai Cardinali e clisrorso con gli ambasciatori di 65 altre regioni e nazioni. Essi dovevano ottenere il conoscimento dei prlvllegi, che i Genovesi ebbero sem- pre dai Papi; clovevnno parlare in fnŁ;orc del Banco di San Giorgio, dell'ospedale di Pamrnatone ecc. ecc. ( fslr11=. e Rda= ŁŁ 'ljOj C). Gli oratori partirono assai 70 probabilmente da Geno\Ła il 6 febbraio, poichè in un registro della cnnrcllcria genovese è scritto "13artho· "lomcus (Senarega) missus fuit ad Summum Pontificem " dic 6 fcbruarii et rcdiit dc mense :'\taii ,. (Divcrsor., reg. ljo - 664, fine di gennaio 1504). G1ovAXN'I BuR- i5 CKARll, nel suo Liber 11(1/11r11111, in nuova edizione dei RR. Il .. 'iS., tomo XXXII, parte 1, p. 434 descrh·c con ln solita necuratezz:i. il solenne ingresso degli torl genovesi in Homa. Esso a,·vcnnc il ::15 fc bbrnio, prima domenica di qu:i.rcsima, ma in verità essl erano So