# Page 174

' '' ", ' · 11o v '· or r 120 BARTHOLOMAEI SENAREGAE [ A . 1507) a ponte Calvorum recta via ad fanum Sanctae Sabinae per Lomellinos ducit. Qui santibus ventis, potius ut ajunt quam sua voluntatc, xxvn Junii cum triremibus viginti portum intra\'Ìt et 'in ipso crepuscolo in terram descendit. Cine res Divi Joannis Baptistae veneratus est, 8acram paropsidem vidit et postero die prima luce discessit 1 Ł Nam expectabat illum Rex Francorum Saonae. l\1irum quanta fides nostri Regis, sed meo judicio, ut audivi, non 5 eadem fuit Ferdinando, qui non prius in terram descendit, quam milite suo arcem novam, in quam dc8ccnsurus erat, munierit, et Rex triremes prius, quasi in propriam domum, descenderit. Cumque, semotis arbitris, varios simul sermones habuissent, post moram dierum [quinque] Rcges dh·erso itin ere, noster terra, Hispanus mari, abierunt 1 Ł Saonenses eo pore multa impudenter contra nos finxerunt, multa a Rege contra nos petierunt; l O tamen impetrarunt 3 Ł Castellum, quod jam cocptum erat erigi, quod Lanternam appellarunt, quo tutius accelerari perficique posset, mille pedi tum custodia servabatur, quom ;q ue opus a terra cresceret aliquantulum, 'qui de illorum genere erant, quos Galli venturi eros appellant Ł. Gens haec est cx collectione multarum gentium, maxime gallica, quae sine stipendio militat, latrociniis dedita, parata mori ctiam praemio minimo proposito. Sed solicitos animos civium 15 facicbat ingens pecunia, quae Regi debebatur. Propterea undecumque poterant eam gebant, rodebantque nummos a r gen t eos, illos praesertim, quos testonos appellant. Ad modum publicum eorum pretium auxerunt, ut sexdecim solidis extimatio esset, qui quindecim prius dissolvebantur. Diminutus propterea de pondere aliquantulum, sed de bonitate et liga nihil. Et quae de testonis f acta est auctio et diminutio, ita de reliqua omni factum. Mutata 20 propterea ca impressionis forma, quam Conradus Rornanorum Rex no bis concessit; nam nos eam imaginem Griphum appellamus, 'et Griphi loco Regium .... ut esset toti orbi murn testimonium majoris subjectionis. Haec res, quia numquam antea visa est, ita omnibus, praesertim bene scienti bus, molestissima f uit. Exitu praesentis anni, octavo idus Decembris, Sudarium Sanctum, quod in fano Sancti 25 Bartholomaei observatur, pesque cj usdem Apostoli, dum fratres minus diligentes fuissent 5. mi rum) mira B S - i· in quaml in qua B S - 9. quinque lacuna in tutti i codici - noster] in B S - 14. <·ollcctione ) coluvionc B S - 16. Proptercaque C Ul\fuR. - 1 j. nummis argentcis, i Ili B S - 25. octavo) l 508 /J - ::16. obsen·abatur A B S · pesque J spesque A B I Il Diario pone l'arrivo del Re e della Regina di 5 Spagna al ::16 (non nl ::17) giugno e aggiunge che "al "doppo disnnre li Anziani andorno in galea n visitare "la maestà dcl re, la quale fu apresent&.ta dalla nostra "comunit11 molto honorevolmcnte e abondantissima· "mente d'ogni rosa, per rifrescamento ,,. poi a un'ora 10 di notte Sun Maestà, e la Regina "calorno in terra,, e visitarono le reliquie in San Lorenzo. "A dì 28 di "giugno 1507 1 d'un hora a ,·anti giorno, la maestà del "re di Spagna s'è partito dal nostro porto; hieri " tina è calato In terra e ha odito mesa in S. 15 "da poi è montato s11 lo schifTo ddla galera; haveva " in compagnia Gonsaluvo Ferrando e un'altro "è i:.ndato a rcvcdcndo tutto il porto 11 Ł Cf. PANVIANJ 1 Un a11110 ree., pp .. p8-19. i Il famoso conHgno di Sa\·ona durò dnl 28 gi11- 20 gno al 2 luglio. Ferdinando Il cattolico salpò il 2 luglio verso la Spagna: Luigi Xli partì per la Francia il giorno dopo. Cf. G. r"ILll'Pl, Il convr.t;no ;,, Savona Ira Lui',i;i .X 11 e Frrdin. il Ca llolico, in A t t i e e m. Sor. Slor. Savonese, II. p. 1 e sgg.; 729 e sgg.: R. 25 .!\IAULug LA CLAVIRRE, L',.nlrrtŁut dr Saro11n (15n7), in Hev. d'hist. diplom., IV, pp. 583-590;1.Sco\·Azz1 e F. :-:ouF:RASCo, Storia di St11Ł011a, Savona, 1928, voi. Ili, pp. 39" li· 3 Circa quanto chiesero e quanto ottennero i vonesi da Luigi XII per essere sollevati dal giogo ge· 30 novcse, ,·edansi G. F1L1Pr1, op. cii .. doc. III, pp. 36-38 e SCO\'AZZl e NonERASCO, op. cii., III, p. 43 e sgg. Ł Già nel f ebbraio del 1507 il Pandolfini scriveva alln Signoria fiorentina che alla Corte di Frnncin si parlava di imbr(i;liare l ribelli geno\"esi e di "fare un 35 "buon castello ove al presente è il Fanale,, {A. JARDINS, Neg. diplom., Il, pp. 216 1 n 1 ). Dopo la vit· torla, il Re Impose ai Genovesi di sborsa re 40.000 scudi per la costruzione ciel nuovo castello presso la Lanterna, e ad essa fu subilo posto mano celermente, facendo ve- 40 nlrc piì1 di mille guastatori dalla Lombardia e provvi· stc d'ogni sorta dalla Provenza. Il faro co rse pericolo di essere demolito per ordine dell'ingegnere addetto ai lavori, Paul dc Bcusscrailhc, signore di Espy, maestro artigliere francese ij. v'AUTO N 1 Chroniqucs, tomo IV, 45 p. 53), ma i Geno,·esi riuscirono n farlo desistere dal proposito promettendogli un regalo. Il 19 agosto s'era deliberato di fargli un dono che avesse un ,Łalorc frn I 50 cd i jO scudi (DhŁersor., reg. l 79·6j3) 1 ma Il 5 tobre 15oi si ritornò sull'argomento e si affidò la cura 50 dcl n·galo all'ufficio di Dnlia u slne limitatione aliqua,, (Di11rrsor., 17j·6j1); rf. E. Un anno ur., pp. ::ljl n. 1 1 "J7j, ::178 1 408.