# Page 82

c . u; v 28 BARTHOLOi\IAEI SENAREGAE [A . 1493) paulo ante ex Os t ia Tiberina, in quo loco per mu l tos dies spante cxulaverat, inde Romam v c n e ra t , h is c og n i t i s, il Iu c , un de paulo ante discesscrat, re, · ersus est 1 Ł Praeterea Ludovicus, q ui car d i n a li F regoso, pro aree Genuae sibi tradita eo tempore quo imperium urbis perat , ann u a m aureorum sex mil l ium pensionem ex focdcre dare promiserat, et eo usque soh·crat , qu ia m creatione cardinalium simul cum ]uliano de Ruv c rc com· c nerat, solutionem 5 recu s abat ' . Dum ista i ta aguntur, Bianca Galeatii Sforciac tìlia ì\Iaximiliano Rom a norum Regi cum d o t e aureorum quadringcntorum millium desponsata est. Legati a Rege 1\Iediolanum missi e t ma g ni fi c e ntissimo apparatu recepti. Solemnia nuptiarum e t cerimo n iae celebratae sunt pro more domus Sfortiadum. Redienmt per id tempus Fran c iscus I\farchesius Jureconsultus, 10 vir d o ctissimus, et Joannes Antonius' Grimaldus, ambo viri providi et de sua Patria meriti, oratore s nostri ex Hispania, pace cum illis Regibus honestis conditionibus firmata 3 Ł Qu i cum mult a de singulari eorum virtute retulisscnt, h oc sup e r omnia non tacuerunt: mini amplius in eorum regnis, etiam in magno statu constituto, impune errare Iicet, imo paratam s ubitamque habere castigationem. Quae res omnibus spem fecit pacis diuturnae. 15 C o nve n tum in foedere est ut capth·i ab utraque parte liberarentur et quae belli tempore sub fi de capta fuissent, restituerentur: magna minoraque ligna majoribus coercitionibus rentur, nec de insula Corsica ullo modo esse nobis dubitandum. Fuerunt in eo pacis tractatu pro nostra Republica alia multa gesta, quae si quis accuratius cognoscerc voluerit vel publica vel privata causa, facile erit ea in nostro Arc h ivi o videre.' 20 :0. !L'I<., Ii etiam affirmaverunt vera esse quae dc in sulis nuper repertis a Christophoro Columbo Genuensi di e ta feruntur. De quo q uia in mcntionem devcnimus, non ingratum for s itan tibus crit paucula quaedem referrc, quae a certo auctore cognovi, et his nostris scriptis addcre 4 Ł aetas nostra illi plurimum debet, qui solus aperuit quod ante per tot secula la'tui t . l\I i rabi l e certe i n ventum, perspicax i n genium et constantia in exequendo firma. Sed 25 pm ad e um veniamus 5 Ł Christophorus et Bartholomaeus Columbi fratres, Genune plebejis 10. Sfortiadum ] S forci a d um U l\l u R .; S fort i nn o n u m A - 14. magn o statu) magistratu C Ul\luR. - 17. cioni b us e U'.\IUR. - 1 8 . i n 0 111. B s - t ra ct at us B s - :?O. dopo viderc .ì\luR. se g na lacuna - :u. etlam 0 //1. AB /J S - affi r ma r unt AB D S - 22. fe run t B S; f ucru n t U - 26. vc n iam u s] A sc ri <Łt: in margine: ha cc historia Columbi est ad u ng ucm acc cp t n a C o m mcntari o lo dc n a vig atione Columbi fact o ab . \ n tonio Gallo 5 1 La creaz i o n e dci nuovi C a rdinali av\·cn nc il zo settembre 1493 (P A STOR, Storia dci pa pi , III , p . 306 ). Il fatto che nessun candidato p r o p osto da F erd i nando d i :\apoli i11c111s o nella lista pro \ · o rò una nuo\'a t11ra tra il Hc d i i\ap o li cd il P apa . G iuliano della 10 H o vcrc, che era partigia n o dcl Re di N a po li, aveva g11ito le s o rti della s11a p o litica e, durante la in i micizia di Ferdinando col Papa, si era r itirato nel s11 0 castell o di Ostia; quando si riprese ro le b uo ne relazioni per le 11ozzc sopra indicate, rientrò n c l ln Corte po ntificia acrol - 15 to\'i con molti onori; ora, per l'affront o a Ferdinand o , ritorna\·a nel partit o di o pposizi on e al Papa e si chiudeva di 11uo\'o nel famoso castell o di Ostia. In n·cc Asca11io Sforza, fr atell o dcl : M oro, che a\'e\'a visto d i minuire la sua in fl uenza 11clln corte pontificia per il :rn ritorno rli Giuliano della Rove r e, ritornava ora i11 a11gc . Infatti il Ca r dinale Paolo F'regoso era insieme al Della Rovere nel partito dci cardinali contrari ai nuovi eletti dal papa Alessandro \ 'I. 3 L'amhasccria d i F rancesco :ì\ la rrhcsc e Gian An· z5 to11io Grimaldi in Spagna, era stati\ nel braio 1493. L'ufficio per la Catalogna ordinò che ccc:co '.\Inrchcsc avesse in dono unn veste dcl prezzo di lire 125 e Gian Antonio Grimaldi 11na di lire ioo, Ognuno di cc:si clo\'C\':t a\'Cr<' dieci rn,·alli, i SN\'Ì do- ve\' a n o es ser e v e s tit i b ene e d'uno ste s so colore; si 30 a gg iu nse r o po i du e m ul i c on due mulattieri per ognuno dci due ambasc iatori. Il 1 0 m ar zo si de tt e ordin e di p agare ai due legati ce r te so mm e di d en aro (Dfrt:rs o r., reg . 148 ) . .:\ on sapp ia m o qu ando ess i ritornaron o ; però sono d cl 5 agosto q93 i c apit o l i d i pace per anni 35 15 tra il Comu n e di Ge n ova e F e rd in ando ed Isabella Hc di Castiglia, A ra gon a e S idli:i. (Jfalcrit: follti cl tt: , mazzo 14·1733). N el ge n nai o d e ll'anno seguente Bene detto da P o r to fu ma ndat o alla C o rt e di Spagna per stipulare la pace (!stm=. t: Rda =. , 1707 B; zS ge nna i o 40 1494) . Ł L 'onesta c o n fe ss i one cl i avere copiato le notizie i ntorno a Crist ofo ro Co l o m bo p o tc\'a anche essere pletata dalla en u ncia z i on e d cl 11ome de li 'autorc. E g li è Ant o nio Gal lo ed li suo "Co m c n l ctr io lum de natŁ1"gati o 11c 45 '' Columh i f rr in acc css11111 a11lra Ocea n11m,, fu pubblica to dal M urato ri nei su oi " R cr 11111 lt a l i c ar 11 111 Scrift o r N ,, nel to m o XX. I II e riedit o ne lla e diz ione dir e tta dal C a d u cci e da l Fio ri n i a m i a c ura. È perciò i nutile te r e qui le note gi à po s te ne lla ediz i o n e suddetta; s i 50 rimandn ad es s e il benevolo le ttor e . :-. Q 11csta breve i nt rod uz i on e e n c omiastica è dc l SL·nar c g a. S u bito dopo In comincia il testo di Antonio G a llo .