# Page 146

92 BARTHOLOMAEI SENAREGAE [A . 1 503) ì\faximum cum Caesarc Borgia acgrotare: rumorque in n1lgus mana\'it, unn mensa \'enenum sumsisse: scd quia diverso tempore mortui sunt, non una fuit fama 1 Ł Obiit Alexander anno quo sedere inccpit undecimo, dubiae fidei utrisque regibus, quod confìrma\'Ìt cxercitns Caesaris exauctoratus, cum magis nccessarius fuisset 2 Ł Caesar, mortuo Alexandro, se in Vaticanum recepit; mirum quod ad omnc scelus homo natus, refugium 5 habuerit. Romam Julianus Ostiensis 3 , Ascanius Sfortia et Rothomagensis Cardi- 1. una mensa) in mensa C C'.\rt·R. - 3. Obiit Alcxandcr anno .... quo sedere inccpit. MuR.; C, che c.1f'it} f.1rse da l\ll'R., emfÌ la /acufla CMI: nono, crrnfldo nel calcolo de,t;li anni dd fontijicato - 3-6. undecimo, dubiae fide i utrisquc regi bus, q11od ronfirmn Yit excrl'itus Caesaris exauctoratus, cum magls ncccssarius fuisset. Cacsar, mortuo .\lexandro, se in Vaticanum rcccpit: mirum quod ad omne scelus homo natus. rcfugium habucrit. 0111. 5 C l\IUR. - 5. mirum) murum A B F .11 SU J: D11lt1 In concordia di tutti i c<ldici 11cl/o scrir.Jrre: mu1um avrebbe do1'llto essere scelta questa faro/a, ma /'cr11dito che curò il cod. D mutò il murum in mirum, rcndendtJ così sibile il feriodo, d1c a/trùnenti sarebbe stato oscurissimo - 6. Yencrunt Romnm] Tunc Homam veucrunt C U)rt·R. quiete di Genova. Approni.ta In proposta, furono bito eletti i dodici di Balia e cioè: G. B. Grimaldi, An- 10 circa Cece, Cristoforo Cattaneo, Bartolomeo di Cc,·a, Pietro di Persico, .:\icoln Spinola, Francesco Lomcllini, .Antonio S:rnli, Simone! Bianco di Bracclli, Stefano D'Oria, Gian Ambrogio Fieschi, Agostino Foglietta (DhŁersor., reg. 1 ;0-664). Questo pron·edimento ri11sc) 15 a mantenere In citt:ì. in quiete, ma non v'è dubbio che la cittadinan:1.n dovesse ,·crsare in gravi angustie per le dltlicoltà dei commerci per mare causate dal conflitto franco-spagnuolo. vero che il Re di Francia si era impegnato coi patti dcl q99, cd aveva riconfermato :o nella sua dimora a Genova, nel 1502, di lasciare liberi i Gcno,·csi di commerciare con la Spagna, anche in caso cli conflitto tra Francia e Spagna, ma occorreva anche persuadere gli Spagnoli a ,·olcrc continuare i loro commerci con Genova. e ciò non era fadle. Già 15 nel 1501 il Hc di Spagna a\°C>a proibito ni Gcnovcsi di caricare merci sulle loro navi nel regno cli Castiglia. e da Genova erano partiti prima cli Oderiro, poi, nel dicembre r 502. Gerolamo di Negro per ottenere il ritiro clell'cditto, as>icurnndo che l'amicizia di Gc- 30 no,·a era inalterata e presentando, forse, la riconferma data da Luigi XII al pridlcgi genovesi (/JhŁcrsnr., rcg. 166-660, 1 dicembre 1502, /Jh.'ersor., rcg. 161-655. 6 cembre 1 501; lstru:::. e Re/a:., 2 707 C, S dicembre 1502), ma intanto l'armata c;pagnoln i-equcstrava navi e merci 35 genovesi in Sicilia e d'altro lato navi corsare delle due Hivicrc pirateggiavano per i mari, spintevi sottomano dai Francesi, malgrado le orclin:rnze che proibi,·ano ficialmente t' severamente di 11c;circ in (7 febbraio, 13 giugno 1503. !Jfrrnnr., filza 59·3079). Ciò avrebbe .\O dovuto portare alla rottura clcllc relazioni fra Genova e In Spagna; ma l'interesse spingeva i Gcnon·si a tare ogni via per non spŁ:zzaH' i rapporti; in fatti hasci.1torc gcnon·sc in Spagna ri1e,·c,·a l'ordine cli ri· ma nervi, c;ehbcnc avesse « di ritornare in patria, ·15 dirhiarnncio di consumare invnno il c;uo tempo cola (f)frersnr., reg. 166 660, JI) maggio cd il Hc di )'rancia, che in una 'ua lettera scritta da Tornom (I 1 agoc;to) insisteva pl'rchc (;enova rit·mira della Spagna, a\'C\'a in ri'lposta un concsŁ· rifiuto dai 50 Gcnovcc;i perchc la dichiarazione di guerra alln Spagna avrcbLc rei·ato grnnd:ssimo danno alla città 1 j0·(161: 5. j 1;etfrmhrc 1503). li Sanucin, come sempre, bene in fnrmntn, riravn, da una lettera dell'am· basciatorc veneto in Francia, che i Geno\°esi non levano rompere in guerra con In Spagna "perchè il 55 "terzo cli Zenoa è in Spagna e vi sono 300 caxc di "zenoesi che li reali, [st'] rompeno, li toria il suo che "putrin man lenir do anni la guerra con Frnnza" (Diari, \', 113, 19 settembre 1503). li He di ]Ł'rancia, adirato, puniva i GenoYesi togliendo loro "In trata di for- 60 "menti di ProYenza" (SMiUDo, Diari, Y, 1.p: 12 bre); ma dò non impcnsicri\'a tanto i c;cno,·esi, quanto le offese che potevano ricevere per mue dalla flotta spagnola. Le loro navi do,·cvnno ormai essere protette da scorte armate. una nave di Bnrtolomeo di Pro- 65 montorio, che doYCYa partire per Chio verso In metà di ottobre, fu scortata da una na,·e di Ambrogio di :\egro sulla quale salì, come commissario dcl Governo, il bile Cristoforo Lcrcari, con l'istruzione di vigilare l'armamento dell'altra na\Łc e poi di na,Łigare di con- 70 sen·a sino a "Capo Passero, In '.\ralta et cl Gozo, "Trapcna e la lŁ'avigliana ,,. Ivi sarebbe tcrminnta la scorta alla nave di Promontorio: il commissario però avrebbe aspettato con la sua l'arrivo di due navi, pcrinle e In Salrniga. "rhc cxpcctamo de Levante e 75 "quell'altra che etiam si cxpccta cli Soria ,,. per dare loro aiuto. Egli do,·cva nspcttnrle per 45 giorni, poi era libero di decidcrt' se attendere anr0rn. A tìanco dcl commissario era eletto a comandante delle due navi Bartolomeo Giustiniani (lstrw:. e Ne/a::, 1iOi C; I:! ot- So tobrc 1503). 1 La cena cui parteciparono il Papa e Cesare Borgia ebbe luogo in una villa dcl Cardin. Adriano dn Corncto, il cinque o sci agosto; il Papa morì il 18 agosto 1503. Il PASTOR, SI. d. /'api. Ili, p. 4i5 e sgg. 85 e1;cluc!e, in seguito n molte ronsidcra:doni, che egli sin stato a,·,·elcnato l' afferma rhc morì di 111alan'a n1c1<lst1. Qucc;to periodo ed il succcssi,·o furono omessi nl'll:t edi1. muratoriana. Il Scnarega dice che, per la 90 politicn malct'rla di Alessandro \'I tra Francia e Spa· gna, l'cscrciln pontificio, alla sua morte, fu senza poggi, is1Łlalo proprio nel momento in cui doveva essere forte. \"e pnò da rhc l'aiuto dell'esercito franresl' o clcllo avrchbe senza cluhhio influito 95 sulla elezione ciel futuro Papa. 3 1:: qucc;ti Giuliano delln Ro,·erc, Vescovo di Ostia, l'arcilnnlc ili S. Pietro in \'incoli, il futuro Papa Giu- 1 io Il.