# Page 53

5 IN BARTHOLOMAEI S ENAREGAE C OMMENTARIA DE REBUS GENUENSIBUS G PR1\EFATIO LUDOVICI ANTONII MUI{1\TORII ENUENSIUl\f Historicorum, quos hactenus c omplurcs dedl, c horum tamdem cl audat Bartho/omaeu s Senarega, Genuensis et ipse Scriptor, qui ab Anno 1488. a d 1514 suae Patriae Historiam publicis llteris consignavit. Saepe miratus sum, cur Augustinus Justinianus Episcopus N ebiensis in Praefatione ad Annales Genuenses a se contextos, lnciytae Reipublicae suae sortem deploravit, quod illius gesta pauci memoriae prodiderint, ipsaque eorum scripta aut diuturnitate temporis, aut hominum malitia sive incuria perierint. Quot rerum Genuensium Scriptores, e tenebris per me ereptos, in 1 0 Collectionem istam intulerim, jam Lectores animadvertisse potuerunt. Immo vix aliam Italiae Civitatem ostendas tot Historicis synchronis affiuentem, e quibus alter alteri succcdit in Patriae suae rebus describcndis. Quod si J11stinianus quereiam suam intra Secula remotiora forte constringit, norunt omnes, communem hanc esse cum reliquis ltaliae Urbibus sortem sive calamitatem. Quam potissimum si Genuenses senserint, nil mirum, quum vetustis iis Seculis non iiia esset Urbis Genuensis fortuna, quae post Seculum a Christo nato Undecimum spe- 15 ctari c oepta est, rebus nempc fortiter gestis, et potentia Reipublicae mirum in modum aucta, quae nostris quoquc temporibus antiquam suam dignitatem, majestatemque splendide tuetur. Porro ejusdem Senaregae mentionem habemus in ipsius Justiniani Annalibus ad Annum 1484, 149l, et 1506. Ac de ilio in primis ad Annum 1496, scribit: Sono nell'ornamento di qnesta Croce alqi,a11tt' versi in Lingua Greca, i quali Bartolomeo Senarega, Scrittore degli Annali, dice d'avere interpretati per se stesso, e coll'aiuto d'altri. Et revera id factum a Senarega testantur 20 ad ipsum annum illius Annales. Qua ex re Michael Justinianus in Libro de Scriptorib. Ligur. edito Romae Anno 1667, deduxit, Senaregae ipsi Linguae Graecae peritiam non defuisse. Augustinus quoque Oidoinus in Athenaeo Ligustico Perusiae impre!SO Anno 1680, uti et Raphael Sopranus in suo Tractatu de Scriptoribus Liguriac, ejusdem Bartholomaei Senaregae Genuensis Historici cum laude meminerunt. Videram ego in theca Patrum Capuccinorum Genuae vastum Opus manu exaratum de Familiz"s Li'gnsticis, Auctore Federico de 2 5 Federicis celebri apud Gcnuenses Antiquario. Itaque rogavi per literas eruditum virum, antiqua amicitia mihi junctum, Bonaventuram de Rubeis Genuensem J, U. Doctorem, ex editis Libris antea notum, ut si quid ibi de Senarcga adnotatum fulsset, mihi significaret, Neque frustra petii. Impigre Federici Libros scrutatus Pater Paullus 11.faria de Genua Capuccinus, haec ibi scripta deprehendit. Bartolomeo Senarega mandato al Duca di Savoja, 1448. Eletto per Iscrittore d' Amtalt", 1477. Figlio d' Ambrosio ex sejulcro Patris in Chiostro di Santa lllaria 30 di Castello, 1478. Nominato per letteratissimo dal Gz"ustiniani. Segretario del Senato. llfandato Ambasciatore al Papa, 1 481. llfandato in Provenza, per ricuperar robe, 1482. Interpreta i versi della Croce verace, come Giustiniano, carte l53· Cancelliere, 1487. come in Convenzioni autentiche con la Spagna. Ambasciatore all'Imperadore, 1484. Sindico in P rovenza, 1485. Ambasciatore al Papa contra Fiorentini, 1486. Anziano, 1489. ll:fandato a Roma, e poi in Francia, 1 {89. /1-fandato al Re di Napoli, e poi a liii/ano, 1{91. Ambasciatore a Carlo Ottavo, 1494. llfandato all'armata, per 35 o rdinare a i Capitani, che c ombattano le navi Francesi, 1497. Ambasciatore al Cardinal d'Ambttssone, et al Re s tianissimo, 1499. Mandato a Pavia ad invitare il suddetto Re, 1505. Cancelliere degli Ambasciatori a Papa Giulio Se condo, 1504. Sed vereor, ne in Annum primi muneris, quo Senarega functus dicitur, error irrepserit, et pro 1 H8 l egendum sit 1478. Quum enim Senarega saitem usque ad Annum 1514 vitam produxerit, utl ejus Annales t e!tantur, v ix fieri potcst, ut is Anno 1448 ad publica negotia adhibitus, atque ad Sabaudiae Ducem Reipubiicae {O n omine missus fuerit. Ceterum Oldoino supra memorato teste, Commentaria Senaregae jJJSta adservantur apud