# Page 177

(A . 1509] COMMENTARIA DE REBUS GENUENS1I3US 12 . 1 Anno l\1DIX. QHictus nohis hic R<!qHcns ann11s 1101rns R11pra mill<'AimHm q11ingcntc·Himum domi et forhi; scd V cnctis magna claclc mcmorancl 11H, tot HimHl Rc·gi hm1 11110 tempo re contra cos armatis. Tnitio anni incerto rumore vulgi, indc litcris <>t vero lC'Htimonio rcl:1tmn CRl, foedHs intcr snmmum Pontiliccm, Rcgcm Romanorum, Luclovicum Fra11ciac Regcrn, et Fer- 5 dinandum Aragoncnscm initnm, cujus 'co11ditio11cs in vulgHs 11011 rcfcrre11t11r, onrneH tamc11 M1·1t., Ł//· in Venctos tantam molcm belli c:umram dic c bant, imparcsque eos futuros tanto oneri RllhHti- nendo arbitrabantur. Legati Vcnctorum, apnd Rcgcm Franciac ngcntcs, excedere cx Galliac fini bus jussi snnt: qnam rcm quantum potcrant Veneti dissimulare conati sunt. Gal li 'cq r. u 1 ,. peditcsque tanta fcstinationc et ccleritatc parabant, ut non amplius Gallicum ccnticlium, quod 10 objici illis aliquando potuit, cum ccleritatc opus csset, sed vere triduum appcllari passe omncH faterentur. Liternc a Rcge allatac sunt, ut quem numerum navium auxiliarium, quas propria pecunia in hac expedi tione dare vcllemus, statim nostris lilcris denotaremns. Datae quatuor ex omni numero majores, cum trimestri stipendio, instrum ent is ad bellum neccssariis; quod fuit ipsi carissimum. Dimissi per orbem nuntii, datae ad mercatores literae, ut oculati veni- 15 rent Ł. Rex interea, quae belli erant ordinatis, in Italiam veniens per Gratianopolim, inde per Alpes, Susam descendit, tanta velocitate et spe, ut non ad bellum sed ad certam victoriam propcrare videretur; et kalendis l\Iaji Mediolanum intravit 2 Ł Et ordinatis statim, quae usui bello sunt, octavo postea die in castra profectus est; 'et antequam xrv dies laberetur, hostes c. u1 v in fugam vertit fugavitque, capto et saucio Bartholomaeo Albiano peditatus duce, et altero 20 ex Praefectis exercitus de nobili genere genteque Cornaria captivo. Quomoclo autcm nati cxercitus fuerint, quove in loco certatum sit, etsi errare facile possim nnrratione tium, credens tamen nullos veriores magis testes, quam qui in exercitu erant et cladi fuerint, enarrabo. Cum exercitus Regis Cassanum (nam id oppidum est agri .... ) quarto idus Maji, paulo ante mediam diem pervenisset, et in oculis hostium obequitaret, pedites mille 25 cum bombardis quatuor ad occupandam Ripaltam parvum oppidum praemittit, videntibus hostibus, nec audentibus oppidanis ire suppetias. Quod tribus horis, postquam oppugnari coeptum est, 'capitur. Eadern die Rex e Ripalta movit, ut se in locum qui Velax nuncupatur, c. 111 r qui prope Pandinum est, firmaret; sed per tres horas ante preoccupaverant hostes locum, bombardisque eum egregie munierant, cum quibus regium exercitum atrociter infestabant. 30 Quod cum Galli viderent, exacta jam post meridiem hora, impetum in hostes faciunt. Fit proelium atrox, quantum in multis annis in Italia factum non est. Utrinque erant menta ad virtutem. Galli in oculis Regis (quod est maximum) pugnabant, eratque Rex spe- I. Quietus nobls om. B - 3. incerti rumoris B - 6. casuram] causarum B - 21-22. exercitus fuerint, quove in loco certaturn sit, etsi errare facile possim uarratione refcrentium, credens tamen nullos veriores magis testes, quam qui] exercitus fuerunt .Ł.. quo ve in loco commissum certamen sit, etsi err. fac. possent, voluntate refer., cred. tam. non veriores mag. testes ..ŁŁ quam qui A B F S V - ::i.3. enarrabo om. AB S - 25. bombardis] 5 Lombardis B - 29. bombardisque] Lombardisque B 1 Il 29 gennaio 1509 si te!lne in Genova un grande consiglio per rispondere alla richiesta del Re dl cia, circa le navi che Genova poteva dare per la guerra contro Venezia. I Genovesi si dichiararono pronti a 10 offrire quel numero di navi che il Re avrebbe desiderato (Diversor., reg. 182-676): ma già si sapeva in Genova che se ne sarebbero chieste quattro. Infatti si era già data questa notizia (7 gennaio 1509) al console ed ai mercanti genovesi di Palermo, pregandoli di avvertire 15 tutte le navi genovesi dirette in Oriente, perchè sero prudenti, di comunicare le stesse notizie a Malta e di inviare a Chio una lettera allegata, quale si davano gli stessi avvertimenti (Litterar., reg. 52-1828). Il 2 maggio 1509 si imponeva la tassa alle Valli ed 20 alle Riviere "super armamcntum navium quatuor in "classem Regie Maiestatis contra Venetos,, ed il 9 mag- gio si faceva la mostra, cioè la rivista delle ciurme e dell'armamento, delle navi di Benedetto di Castiglione e Lorenzo de Francisci, il 16 ma gg io la mostra della nave di Bartolomeo di Prementorio "que hodie vella 25 "dedit ,,, il 24 maggio la mostra della nave di Tomaso Lercari " que hod ie vella cl ed it, hora 24, versus Mas- " siliam,, (Div ersor., filza 67·3087). 2 Il 30 aprile I 509 il Governo di Genova inviava G. B. Lasagna, Anfreone Usodimare e due altri amba· 30 sciatori al Re di Francia per portargli gli omaggi della città e parlargli della controversia con Savona (vedi anno l 508) e di altre cose ( lstruzioni e Relazioni, 2707 C). Gli oratori tornarono a Genova il 12 maggio. In versor., reg. 182-676, v'è una serie di atti, redatti il 27 35 e il 28 aprile, per l'invio degli ambasciatori a Milano e per le spese necessarie.