# Page 68

r. Jltl 11 c . ;r; 1 I 1 HAl{TllOLOl\L \El SEN1 \ R EGJ\ E [A . 1 Ł 189) Dum haec cum \'1cm1s aguntur, Philippus Eustachius, Praefectus arcis l\fediolani, quam Rochettam appellant (ea arx est intra cons e ptum arcis magnae portae Jovis, in qua Duces obsen·are pretiosiora consueverunt) et LudO\·icus T ersagns Ludovici scriba secretior, prehenduntur, accusati quod dc tradenda aree Rom anorum Regi nonnulla tentassent. l\Iox alius ab Ludovico arei Rochettae praeficitur; non enim ex re sua esse arbitrabatur, cetcras' 5 arces ipsi parere, solam mediola ne nsem caput imperii alium dominum sequi. Tersa!,TUS male habitus, ut fama fuit, et privatus bonis, quorum illi magna copia erat, non multo post mori- tur 1 Ł Et quo invidiam suspicioncmqu e evitaret (quod tamen facere nullis artibus potuit) per universam Italiam e t Galliam nuntios literasque misit, qui cxc usarent juste proditores g asse, qui barbaros in possessionem arcis mediolanensis inducere tentassent. Subrisit Carolus I O Rex et sor o r ej us matrona prudentissima, cujus consilio eo tempore cuncta in Regno ba ntur; conanteque Trinchadino ducali oratore ficta pro factis persuadere : Tace, inquit, or ator ; satù scimus qua id ratio11c a Lrulo<.1i'co factum sii; scd dt'c, qucm fincm rebus srtis rum crcdis, quasi quae \'entura sup er eum essent, praenoscerent. Volenti Trinchadino respon- dere (nam praesens aderam) terga verterunt. 15 Exitu anni Isabella Aragonea Alfonsi Ducis 'Calabri ae filia. quae vivente matre lyta ì\Ia ria Joanni Galeatio, ne poti ex fra tre Galeatio, desponsata f uerat, ad vi rum tur. Parantur apud nos triremes duae, qui bus J ulianus ì\'fagnerius praefuit. Eas Hermes J oannis Galeatii frater et cum eo proceres plerique conscendunt. Placuit Senatui nostro 6. arces] nrtes B S - 9. littcrns B S - 10. Su\Jrisit) subscripsit B - I:!. con:rntiquc B S - 13. quaJ quia 11 - 18. dune! clecem U:'llu R . la rustoclin di Sa r znnn e Snrzanello, mentre i Genovesi non avrebbero ric:wato che poco o nessun vantaggio 5 per il loro luogo della Spezia. Inoltre le nad fiorentine avrebbero potuto recarsi in Sidlin, in Sardegna, nel Regno di :'\:i.poli, in Catalogna, in Spagna ccl allnrgnre loro commerci in danno dei Genovesi. Se la tregua f osse stata fissata per lungo tempo, io i Fiorentini a\'Tchhero avviato ancora maggiormente i loro negozi, poid1è avendo essi dal Papa l'appalto degli allumi, avrt'ubero portato questi in occidente doli con le lane ''quali est fumlamentum \'itc sue ,, e collocato in O r iente i loro panni, esportando di lì1 aromi 1.=; "sincum et alias merrcs ,,, mentre i Genovesi sarebbero stati danneggiati per la concorrenza ai loro panni "quos iam ad instar suorn111 fnhrirare in hac dvi tate "inceplmus .. e che pur essendo migliori "dormiunt et "villcscunt,,; inoltre i Fiorentini farebbero na\·igarc 10 sotto il loro nome merci catalane e ciò porterebbe, eome spl'sso era av\'enulo, a controversie che nvrehhero rotto la tregua. Sostenc\'a il Duca che la tregua anebhe potuto dare adito alla pace, ma a Genova si stimava che I Fiorentini, quando a\·cssero ottenuto la tregua, non 25 si sarehbcro pii1 rnrnti di stringere una pace, godendo per la tregua i medesimi benefici, mentre i Genovesi, stando in guerra, n\·rehhero tolto ai florentini i ml·zzi di soppiantarli. Se il Duca avesse ossen-ato che se non si firmava la tregua, Firenze sarebhc scesa in 30 gli ambasrintori clove\'ano fargli osservare che i vesi non R\"C\·nno alcun timore dci Fiorentini sul circa un cont11tto terrestre, i Fiorentini pote\·ano recare qualche molestia alla frontiera della :'ltngra, 111n :\\'reb· bero dovuto c;pcndl'rc dlcci volte piì1 elci Gcnove-;i rhe .15 'l i potevano difendere anche con le porlw tor7.C proprie, unlte a quclll· del Duca. Del resto a Geno,·a si sape\·a di 1111 nnticn p:i.tlo fra ;\Ulano e Firenze pl"r il quale i Fiorentini non pote\·ano passar e la ;\J agra , e di un recente accordo dei d u e Stati per la c omun e difesa. Era da vedere se il Duca avrebbe voluto tenere fede a 40 questo pntt o, oppu r e alla promessa fatta ai Genovesi di d i fenderli c ont ro ch iu nque; a questo punto gli basciatori nvre\Jbero dovuto, con finezza di cau sidici, ossenŁnre che verosimil mente quel patto con I Fioren- tini non si este nde\":\ "ad maritimas rcs,, e p e rciò il 45 Duca a\·rebbe potuto mantenere" utramque fidem,, rend os i solo ai "terrestrin ncgotia,, cioè a!le fro ntiere genovesi e anehbc dovuto lasciar fare ai Gcno\·csl p er mare. In una cedoletta a parte si le rispo· ste da dare al Duca. se questi si fosse meravigliato p er tante obiezi o ni alla tregua, mentre durante il go>erno dl'l Cardinale (Paolo Frcgoso) si era pur dato l'assenso a concluderla. Gli ambasciatori do\'e\·nno rispondere "quasi ex \'obis,, che anche allora vi cm stata molta contrnrietiì ad aecettarla, ma il Cardinale l'aveva im- 55 posta. dispotkamente con una deliucrazione accettala di sorpresa da pochi. mentre ora le deliberazioni si prendevano in pubblico e tutti ne erano lieti. Le istruzioni qui riassunte esprimevano chiara· mente la poca volontà di concludere una tregua; pure 60 l'ahilità dcl :'\l o ro fu tanta che, il 30 aprile 1489, si firmava in Genova l'atto per il quale era dato i ncaric o a Ludovico :\[aria, duca di Ilari, di contrattare e firmare tale tregua (Dii1rrsor., filza 46-3066). 1 Bernardino Corio nella sua lfisloria di Jliln110 65 (Pado\·n, Framhotto 1646, p. SSo) dice invece che stachio cm stato il confidente ciel ;\loro nelle sue mire di clominio assoluto, ma poi ll ;\loro fece imprigionare l'Eustachio cd il suo cognato Tcrznghi, perchè dubitò a\'cssero segreti accordi con Gian Galeazzo Sforza per 70 togliergli il potere. Scconc\o il Corio, il Tcrz:ighl morl di fame.