# Page 75

[A. 1-191 I COMMENTAR1A DE GgNUENSlBUS 21 Sccl rcdcunclcm est co undc digrcAHus Atm1 et dc Garilwldo dicc11dum, qui cum facile et sccurc dc Gucllìs unum obtruncaHsct et contra Gatti (nam co nomine Guelfi appcllabantur) alium Adnrnac foctionis ncci clcdisscnt, statim tumultuR cxoritur, ut ad arma concurri tota urbe crcdcrcs. Quo vix Rcdato Joanncs i\.durrnrn, mortcm :mtcllitis amhitic)AÌU!ì fornitan judic:mH, qnam. quocl acquitas cxposccrct, Gatti domum solo acquari jubct. Tulit id pcrmolcstc JoanncR Ludovicus, ncc immcrito 1 ; nani poHtquam co loci vcntum crat ut aut punicndi omncs simul aut libcrandi csscnt, ne altcrum punicndo, altcrum intactum dimittcndo, diRscnsioncm in urbe pararct, acquior via tcncnda fuit. Tanta' igitur indignatio animum Ludovici invasit, ut dissolvi cam amicitiam omnes dcberc crcclercnt quae inter Adurnos et Fliscos fucrat. Scd Conradolus solita prudentia intcr utroRqne mcdius, quod disirntum fuit Rtatim reparavit, animos corum delinivit et composuit et Joanncm Lndovicum, qui jam ex urbe indignabunduR discesscrat, redu:dt, affirmantibus omnibus accommodatiorcm eo moderandis reparandisque ingeniis corum, invenin posse 11cmincm. Dum Praeses bene agendo munus pro Principe et Patria gerit nuntiatum est Alphonsum Lusitaniae Rcgis filium, et ipsum patri unicum, cui paulo ante Elisabeth, Ferdinandi et Elisabeth Hispaniorum regum filia, nupta fuerat, cum juvenili quodam ardore acrius equum incitasset, praecipitem in caput provolutum, statimque exanimatum. Lacrymabilis profecto 'res; adolescens adhuc in flore aetatis et multa gia per aetatem promittebat. Uxor vix dum completis nuptiis in paternam domum rediit. Quo quidem tempore Beatrix, Herculis Estensis Ferrariae Ducis filia, Ludovici Sfortiae uxor, dispari tamen conditione· (nam bine joci et risus, illinc lacrymae et singultue pro fortunae diversitate sentiebantur) dissimulato habitu, studio videndae urbis huc venit. Quae cognita, ut pro temporis angustia licuit, magnis honoribus excepta fuit. In Hispania res prospere gerebantur, cum totam Beticam, a Mauris per annos circiter octogintn supra septingentos occupatam, Reges illi tamdem recuperassent. Cum prius loca maritima suae ditionis fecissent, urbem tamdem Illiberim (nunc Granata) quae caput Regni fuit, sine armis subegerunt. Exitu anni cum' diu elaboratum esset ut mala moneta, cujus magna in urbem confluxerat quantitas, vix expelli posset, tandem hoc modo succurri posse 5· permoleste] praemoleste B - 6. ventura s - s. pareret e UMUR. - 16. provolutum] praevolutum B s 18. Uxor] Quae AB S - 20. hinc joci) huic loci B S - 'J4· octlngenta S - 25. urbem om. UMuR. cuzioni che quel Re infliggeva ai beni ed alle persone dei Genovesi nel suo stato; ma proprio in fine della istruzione stessa si parlava di due furterelli commessi da pirati genovesi, e questi potrebbero servire di gazione al sequestro delle merci genovesi nel regno di Sicilia. Il naufragio della nave del Cattaneo dovette avvenire nei primi giorni del q.91 poichè il IO gennaio 1491 il Governo genovese sollevò formali proteste presso Ferdinando di Sicilia, presso il console ed i mercanti genovesi di Napoli, presso il Duca di Milano, per il sequestro delle merci genovesi (Lz"tterar., reg. 35-18II). Il 23 febbraio 1491 si decise di mandare il Senarega a Milano per trattare in quella Corte della liberazione di mercanti genovesi detenuti a Napoli e per il pero delle merci suddette (Diversor., reg. 144-639); il 26 febbraio il Cancelliere ebbe le istruzioni già cit., che sono assai Interessanti perchè contengono in ristretto la storia delle relazioni fra Genova e Napoli in quel tempo (lstruz. e Relaz., 2707 B); addì I I aprile 1491 si dettero al Senarega cento ducati per le spese del suo viaggio a Napoli con l'assicurazione che, se avesse speso di più, sarebbe rimborsato sulle merci del fu vestro Cattaneo (Diversor., reg. cit.). Il 14 aprile ebbe le istruzioni per questa nuova ambasceria (Istruz. e laz., 2707 B). Partì il 16 aprile e ritornò dalla missione il 1° novembre e pare che fosse riuscito ad ottenere gran parte delle merci sequestrate; tuttavia il Governo genovese scriveva (5 dicembre 1491) al Re di Sicilia 30 che il Senarega, rltornato a Genova, aveva riferito che delle cose del naufragio restavano ancora bombarde, balestre ed altri "bellica instrumenta,, che erano "in "aree agropolis ubi navis naufragium passa est,, e perciò lo pregavano di farne la consegna a Gianotto 35 Spinola. Contemporaneamente scrivevano a timo, che era Console genovese a Napoli ed era assai noto nella Corte, affinchè aiutasse i Genovesi (Litterar., reg. 35-1811). La legazione del Senarega fu ampiamente studiata da C. BoRNATE in La nomina di B. Senarega 40 a cronista uffidale della Rejubblica di Genova, in A n- n u ari o de I R. Istituto V i t tor i o Emanuele II, Genova, anno 1927-28. Vi è anche riferita una lettera di Re Ferdinando alla comunità di Genova nella quale si fanno elogi del Senarega, affermando "nos ex ho- 45 "minis prudcntla et jocunda consuetudine plurimum "fuisse delectatos Ł..Ł ut merito nobis carissimus esse " debeat ,,. 1 Questo Giovanni Ludovico è Gian Luigi Fieschi, uno tra i maggiorenti della sua famiglia, la quale era 50 a capo dcl partito guelfo in Liguria ed aveva simi feudi nella Riviesn di Levante. Mu11., V'J c. P7 r C . J2 7 V c. 318 r