# Page 197

(A. 1511) C OM1\1ENTARIA D E REB US GENUENS I BUS modntum. Quod ubi Gub c rnntor pra cHC" 11 sit, t fo is im ula t a causn, a d R cgcm co11k11dit, 11t vcl timidiores eos facer e t sua prac s e11tia, v e l ut p ossct o b jcctiH n·Hpon<lc·n·. I l i ad R<'gcm fccti, libere loculi sunt ca q11ac a Republic a m a nd ata fu c n mt. P ostulnta a R1·g<: benig n e concessa; quod tarncn d c amovcnd o G ub c rnal o r e pctier: 111 t, 11011 est 'piene: im pctraturn. I pHc S vero simulans despicer e e :1, qua c orator cs feciH:-ic11t, pri u s disccdit cl ad nos rcdiit 1 Ł lestum hoc multis fu i t, s c d pracs c rtim n o bil i t at i cl ip shi q ui dcm p r i111ariis; habcbat cnim cx popularibus plerosquc fautorcs, sc<l ips o s s e c rcti o r cs 2 Ł No n i11uti l is tamcn fuit legatio; 11am timidiorem fccit CLllll metus v e nturi Rc g i s, q uem co n s t a11s fama crat in Italiam transiturum. Interea Rex nos mon e t decrev i ss e C on c iliu m Pisi s co nt ra l'ontifìcem habere; Maximilianum l O lmpcratorem i<l facturum, jamqu e mult o s cx cl e r o g alli co iter i n gressos, proinde nos siasticos viros et prac s ertim Ep i scop o s c or s i c a nos a d Co11ci liu m m i tt ercm u s et praeter eos alios quoquc lit<! r atos: nam in hujusmod i C on c iliis ecc l es i ast i ci et la ic i doc tr ina praestantes interesse consn c verunt 3 Ł Ea rcs multis mol e sta fuit, e x eo quod ma gna ma la no bi s cipue videbantur, quorum pretiosa bona, quac apud C antahr os ac L us it a n os co n - 15 t inue existunt, ingenti periculo exposita erant mercaturae causa, s i P o n t ife x ill a in p rae<lam concessisset: quod aliquando in hujusmodi casu a Pontificibns factum le g im u s , h o c maxi m c tempore quo Genuensium merces navigiis minoribns, qu a e barcha e a pp e llantur , d efe r untu r . Haec ubi Regi per oratorem nostrum nuntiata sunt, tanto periculo nos object a re nullo m o do voluit, satis esse putans si nostri ad Concilium eodem tempor e cum Galli s veni s sent. C o- 20 metes mense Septembris crinitus admodum et rutilans apparuit, sed non multum duravit. l\1ulti interitum Pontificis, qui gravi morbo laborabat, praedicere dicebant; nam hoc anno bis medici de ejus vita desperarunt; propter quod 'Cardinales, qui l\1ediolani erant, ut ximiores urbi essent, Genuam venerunt, ut audita morte Pontificis cum brigantinis citius devehi possent ". Dum expectatur quid de Pontifice dies ipsa ferat, plusquam triginta Epi - 25 scopi Pisis jam convenerant, aliique nobiles viri ex Gallia, cum seditio Pisis orta est, nec satis cognitum fortuitu ne, ut saepe contingit, an dedita opera fa.ctum sit. In eo tumultu duo nobiles Galli caesi sunt. Propter quod, sive metu majoris mali, sive timore exercitus I I. corsi c anos] corsos B 1 I quattro oratori da inviarsi al Re furono eletti il 7 maggio; il 2 I maggio si scelsero quattro cittadini per costituire il C(lmitato, cioè la compagnia che doveva 5 seguirli. In atto del 12 giugno si fissarono le spese per l'ambascerla; il r6 giugno 151 l si consegnarono le istruzioni al Fieschi ed ai suoi colleghi; il 17 gno, partirono da Genova (Diversor., reg., 184-·678: Istruzioni e Relazioni, 2 707 C). In JIIaterie Politiche, IO mazzo r5, esiste un atto dell'II agosto lSII, nel quale Luigi XII concede agli ambasciatori e, per essi, al mune di Genova, alcune grazie relative al buon governo della città, ma non al mutamento del Governatore. 2 Dalle notizie del Senarega si può arguire la po· 15 litica seguita dal Governo francese in Genova. Dopo avere debellati i popolani c on la guerra del 1507, esso provvedeva ora a deprimere l'aristocrazia g e novese. Nel r 5 IO il nostro Cancelliere nota va che i capi-partito, i nobili, i ricchi, avevano perduto ogni potere nella città. 20 Essi credettero c he ciò fosse un sistema di governo e scogitato dal Ro c he c houard e perciò ricorsero al Re per farlo allonta n are , ma la loro richiesta fallì, perchè il Gov e rnator e obb e di v a c ertamente all'ordine di lare tutte le cla s si sociali sotto la Monarchia francese. 25 S e i nobili ed i pot e nti furono sdegnati per il rifiuto d e l R e , la pl e b e inv ec e, s egretamente, ne gioì perchè quel sistema assicurava la parità dei diritti e dei veri fra tutti i cittadini. 3 Si tratta qul del concilio e c umenico di Pisa che il Re Luigi XII volle, per detronizzare Giulio II. Egli 30 a ve va dalla sua parte i cardinali Carva jal, Eri çon net, Filippo di Lussemburgo, Francesco Borgia, Adriano da Corneto, de Prie, Carlo del Carretto, Sanseverino e Ippolito d'Este. Il concilio doveva aprirsi a l?isa il l settembre, ma {u rimandato al I novembre l I. La 35 citazione {u affissa in Rlmini, addì 28 m ag gio, alle porte della chiesa di san Francesco, presso la quale abita,·a Giulio II. Cf. PASTOR, St. d. Papi, III, p. 639. 4 Tutti i c ronisti e gli storici dell'epoca dano qu e sto episodio che ha d e l mira c ol o so; il Papa, 40 dato per moribondo il 23 agosto 15 u, rice ve va il giorno appresso il santo Viatico; il 25 agosto l a sua zione era disperata; la città era in subbu g lio, i dinali avevano già provveduto per il funerale, per le esequie e per il futuro concl a ve, qu a ndo un medico 45 poco scrupoloso, Scipione Lancelotto , f ec e rompere la dieta imposta al p a pa, gli las c iò mangiare pes c he e sine e bere malvasia, così, dopo due giorni, Giulio II si d e stò da un l e targo simile alla morte ed il 28 di agosto e ra quasi del tutto rista b ilito. GREGORonus, St. 50 d. Roma, IV, p. 386; PASTOR, St. d. Papi, III, p. 651-53.