# Page 180

599 c. uS v c. 119 r 126 BARTHOLOMAEI SENAREGAE [A. 1509) '" strac, et erga eam qualia possumus obsequia exhibere, et hacc omnia cupimus abundantius '"et copiosius explicare coram verbo oratoris nostri, quern si ita gratum eidem et placitum 1.1 fare intcllexerimus, quamprimum ad Sanctitatem Vestram missuri sumus. Data m nostro "Ducali Palatio, die quinto Junii, Indictione duodecima, l\1DVIIII 11 1 Ł Dum haec apud Vcnetos aguntur, et plus sp e i in Pontifice, quarn in viribus suis relin- 5 queretur, omnia nobis quietiora erant. Patres Communis 'hoc anno fuerunt Joannes brosius Nigronus, Simonis .Nigroni filius, Surleo Lomellinus, Bernardus Jula, et Baptista Bottus, viri certe in multis rebus dc Patria be11emeriti, praesertim si aedificationem molis consideramus, quae prius diflìcilis admodum erat, facilem modurn Anastasio, siculo tecto, ipsius 'Sancius curam reductam '. ì\fagnus praeterea ingentium saxorum numerus, ex 1 O Calignani lnpidicina erutus et ad molem delatus, scopulnriam, quae in capite molis dispositn est ad excipiendos fluctuum impetus, auxit et consolida\·it (nam nostri scopulos ita dispositos scopulariam appellant), ut sequenti anno addi supra novum opus possit. Cum aquarurn cium venae ubercs, juxta litus maris, ad pontem Cattaneorum inventae essent, difficileque multis appareret, ex ipsa maris propinquitate aquam passe restringi, ne salsitudinem saperet, 15 diligentia ipsorum fans, \Łel potius castellum 'factum est, aquamque includi ad populi moditatem in eo curarunt 3 Ł Attritas aetate, vastatasque multis in locis urbis vins, lateribus straverunt, ad urbis magnum ornatum et vicinorum commoditatem. Jussi iidem Patres, blico mandato, locum perquirere f urcis aedificandis accommodatum, nam priorcs ex ctione arcis Lanternne ad Pharum demolitae fuerunt, locum im·enerunt approbatum in edi- 20 tissimo monte Castellatii '. Praetcren audientes, in villa Casenovae, quae milliaribus circiter octo ab urbe dis tat, fontem esse pcrenncm et uberrimum, contemplati naturam loci et rem tìeri passe egregiam rati sunt, si aqua in villa Langnschi, in aquaeductum veterem induceretur et unico canali in urbem defcrretur; cumque dubii et ancipitcs diu fuissent (,·erebantur enim, ne aqua tantum ascendere possct, ut clivum, qui medius est inter ipsum fontem et' 25 principinm aquacductus, supcrnret) viri, qui se doctos et naturam aquarum callere fatebantur, bo no animo esse jusscrunt, dcsiderioque ipsorum Patrum satisfacturos se promiserunt et rem cum magna spe inchoarunt, sed minore successu 5 Ł Praeterea, aquaeductum diversis locis dirutum, diligenter instaurarunt. 2. oratoris ) oris A !J S - 6-10. Il periodo da Patres Communis a curam redudam è cos} redatto in C ì\IuR.: Pat. com. hoc anno fucr. Jo . Ł \mb. Nigr., Sur. Lom., Bern. Jnla et IJatt. Bottus ..Ł. Simonis Nigronis filius, viri certe in multis rebus dc Patria benemeriti. Admodum .... crat, facilcm modum Anastasio Siculo Architecto lpsius .... curam rcductam - i· Iula) Insula B - 8. dopo Bottns lJ U S lianuo : llis Simonis :'\igroni filius, (viri 5 etc.] - benemeriti, praesertim) benemeriti admodum, prnescrtim U - 26. YiriJ nacti viros BS l Questa lettera è riprodotta anche in :'.I. SAsu110, Diari, VIII, 3jo-372; il PASTOR, St. d. P11pi, Hl, p. 61.ti aggiu ngc che ve ne è una ro pia in Dia rio di 1ò111111aso di Silvestro, e che ne esiste una traduzione spngnola 10 colln falsa data dcl giugno in /\, BE.RN'AT.UE.7., ria de los Reyes CotJlicos Do11 Fer11a11do )' dona /sabei. Possiamo aggiungere la \'Crsionc in italiano, in N'IANt, Annali, Il, pp. 639-6-to. ! [) periodo è poco rhiaro. Il GIU->TINIA!'\J, An- 15 11tdi, II, p. 636, a\'cnclo l'L"rto dinanzi Il testo dcl rega, lo rabhL"rdò in questo modo: "I padri dd romune "furono Giov .Ł \mbrogio di Nlgronc, Sorkonc u lino, Bernardo cll'i Frnnchi Giulia e Battista Botto, i u quali conclu<;'lcro nn architetto siciliano nominato Ana- u staslo, per opera del quale con molto maggiore facilità u che non era consueto si poteva fabbricnrc il molo"" 3 Di questa "fons \'cl potius castellum 17 parla il PoUF.'>TÀ, Il porto di (,'enorŁt1, pp. 165-66, riferendo una lnpldc muratn nel 1510 a memoria dell'opera e conscr- \'ata ora nel ;\fusco di Pal:izzo Bianco. In questa lapide z5 sono i ndsi i nomi dci Padri dcl Comune, ricordati dal Scnarcga e d al (;iustiniani. ' Poichè la erezione della fortezza alln Lanterna impediva che i\'i si continuasse la impicc agione dci rei, fu cercato un luogo adatto al su pplizio, e v o lendosi che 30 fosse "in loro qui ab omnibus conspici p ossc t ,,. si s cels e l'altura oYc sorge li Castellaccio. I proprietari delle vlllc e elci poderi \'icini kntarono di protestare pcr c hè ''et aspectu et frtorc ,, ciò :1\'rebbe nociuto molto alle proprietà prossime, ma li Go\Łcrno non tenne conto 35 llellc preghiere ccl ordinò che u tallem fnbricam,, si struisse a spese ciel Comune e si pagasse c olui u in cuius "territorio talle opus crit ,, (Ordinanza 16 lugli o 1509 in n·g. q9-6j3). Il 2 ottobre 1509 il Comune pagò per la costruzione delle for,·hc lire 335 1 soldi 14 40 e clcn. 3 rcg. cit.). :. Parrebbe, leggendo il Scnarcga, che Il ln\'oro fosse stato interrotto per la ditlicoltì1 di fare passare