# Page 222

C. j<JO' c. 50011 C. JOI r IbS B 1 \RTIIOLO?\IAEI SENAREGAE [A. 1513) si homincs Talamonis habitatores auxilio illi affuissent, ut aequum erat. Et pnulo post naYis Lercaria na\'cm Ilieronymi de Furnariis, quam supra diximus, quac illi obviam facta est, Gcnuam incolumen perduxit cum magna civium laetitia. Res autem in ea et barchia socia advectae, acstimatae fuerunt d11catorum ccc millium 1 Ł Eo tempore biremes XII l'Vfauron1m' ad Christianorum damna in mare Tuscum et Ligusticum armatac Yenerunt, per hacc maria 5 discurrentes praedandi causa, et non sine ignominia christiani nominis libere et impune vagabantur. Et Constantinopoli res novae sequutac sunt; nam Cclim Baixit, Regis Turcon1m tìlius, patre necato occulte, duobus fratribus per vim interfcctis, per fraudem regnum pav it, adjuvantibus Janiccris, quos blandimentis allectos pecuniaque corruptos in suam prius voluntatem traduxerat. Iloc ann o a Rege clarissimo Lusitanorum, pro more, missa fuerunt I O in Indiam navigia , quae novas te rras inquire'rent, aurum, gemmas, pretiosaquc aromata portarcnt: et cum longius solito in Indiam processissent et novos populos adinvenisscnt, pracdivites admodum incolumes redierunt. Feruntque multiplicia aromatum genera nem com·exisse et praesertim piperis, cujus summa cumulata cantariorum 1 centum millium quantitatcm cxcedat, ut cer to aflìrmant ii qui hujus rei praesertim conscii habentur. Digna 15 profecto res est, et posteris tradenda, excogitasse hos Reges lusitanos tanto studio et ardore remotissimas et incognitas terras inquirere, populos novos adire, de quibus a cosmographis nulla mcntio et notitia tradita invcnitur, et ut ita dicam alium orbem inquirere, cum magna sui nominis gloria ac Regni commodo, confluentibus cx Galliis, Germania, Italia, Ulisboncm, qui aromata in diversas regioncs abunde comportent . Rex autem Scotiae Regem Angliae 20 in insula bello vcxabat, ut c redi tur, Ludovici Rcgis Francorum opera, eo temporc quo gliae Rcx in Galliam adversus Ludovicnm Regem cum magno exercitu pen·enisse, seque primum infeliciter et in co proelio cecidisse creditur; dcinde compertum est illum vivere et cladcm Angliae Regi intulisse, ita fama variante t. Sed cum externa notatione digna ' superius memorata sint, ad propositum rerum nostra- 25 7. Cclim) Cacli C UJ\luR. - 9. Janiccrisl Gianizzcris B - 11. Jndiam] 1\1e diam B; mcdiam A S - 19. GalliisJ Gallia B - Z'.l. pervenisse /ac1111a ;,, AB UMUR. 1 Il 9 settembre 1513 giungeva a Genova notizia che una arr11atclla francese era a Piombino per danncg- 5 giare navi genovesi di passaggio; l'ufficio elci .:'Ilare non aveva denaro per una !lotta di soccorso, 111a il Doge offerse all'uopo la somma cli lire 3750, che gli era vuta pn stipendio cli tre mesi "qui finem lrnbcnt dic " XVII mcnsis prescntis., (Di<·crsor., rcg. 185-679). 10 Nello stesso giorno Andrea D'Oria, era eletto commis· sario della flotta allestita in gran fretta (Di<Łersor., rcg. 1So-6j t) e ri1'C\'e\'a le opportune istruzioni: "111. Andrea; rognosccnclo noi ja jorni fa lo bono ani· "n10 vostro da le hone opere verso In patria, in questo 15 "repentino bisogno e aviso dc li vasscli francesi descezl ''a nostri ciani, ha,·emo iudieato, a lo pcriculo che ne " mcnassl·no. niuno essere mclion· dc \'oi per " tia e clispoxirionl' ,,. I lŁ'ranccsi avevano due galeoni e una ha rch i a con huo ne a rtlgl i e rie. :'\lartcdì passa lo zo erano a Piombino "in Porto Ferro in marchia dc poter "offendere li nostri passagii,,; Andrea tlovcva partire nella notte, con quattro galee l' un brigantino verso Pionrbino e li domani, o posdi111ani, al pii1 tardi, il Governo gli avrLbhc 11111ndato una barrhin, due galeoni z5 e altre due galee; intanto il D'Oria start:"bhc in clcllc navi francl'sl senza Ccffando Invece di proteggere il pa s saggio di uavi gcno\'l'Si, av\·isandolc dd perii ulo cui brigantino. Quando dovesse 111uoversi la st crchbc n l'iomhino noti;da della sun rottn (!Ji1Łrr· sor., filza j6-3096). Il giorno dopo, IO se ttembre , par- 3 0 tivano in rinforzo al D'Oria una barca di Angelo sccho, il galeone cli Rebroco, con patrone Paolo di :\fontano, e il galeone di Pantaleo di \'ancin o (DhŁer· sor., rcg. 180-Gj-t). Il 13 settembre si radunava un gran consiglio "per dcscacigà Ii cati\'i oxclli dc casa,, e 35 Giovanni D'Oria propone\'a di dare amplissima balia al Doge cd all'uffirio dcl :\tare, per raccogliere dena ro sullìcientc al mantenimento della !lotta (/Ji?Łersor .. rcg. i85-6i9). Il 19 settembre si mandava ancora al D'Oria In na\Łc Lercara, sulla <jllale era il commissario Gero- .\O Jarno dc Fornari, che si sarebbe posto agli or din i di Andrea e, poichè la nndgazionc delle galee era mile da quella dci legni grossi, avrebbe assunto il co· mando di una delle se l'armata si fosse divisa (!Jivrrsnr., rcg. 180-674). stesso giorno, un altro 45 rnnsiglio approvava altri armamenti, poichè pareva che le cose andassero in lungo (Di7.Łcrsor., reg. 1 85 -679); cd il q ottobre 1513 si firmava un '' cont ra ctus dc "libri s :n.ooo quingcntis, pro armamento facto contra '' plratas" (Dfrcrsor .. lìlza ii·309j). 50 ' Si ac1·cnna alla spedizione di Giacomo IV, He di Scozia, contro gli Inglesi . La prima notizin del Sennrega è la vera, poichè l'esercito 11 cozzesc, dopo avere in,·aso il :-\urthumlicrland, fu disfatto dagll gll'si a Floddenficld, e nella battaglia perì il Hc stesso 55 <ìiaro1110 I\'.