# Page 100

c. JOJ r r. r ;\!\JR., 551 ·lb B A R THOLOl\ l. \E I SEì\J\l{EGAE [ A . 14 95 Fregosac' factionis et jussi ca,·ere ut, unius horae spatio, quisque ad loca e xi lii statuta peraret. :\littitur Berr.ardinus Adurnus cum pcditibus quingcntis, qui populos Orientalis R pariae rcmotiores in fide retineret. .Nam de dcfferendis oppidis ultra Pctram Colicem positi s, jam intcr duccs belli sermo habitus fuerat, judicantes in eo saltu, natura loci muniti s simo, hos ti fncilius posse resistere. Trepidante tunc CÌ\'itate, anxiae ex Chio Pèraque litcrae allatae sunt 5 Turcarum Regem \'alidissimam parare classem. Res ad ollìciales primum Chii, inde ad rosum civium concilium delata est. Decretum subsidia ocyus mitti debere. Con d uctae naves tres magnae et minores, eo consilio, ut si locus forsitan essct obsessus, cxponi facilius cum mmoribus subsidia possent et eadem scopulis impingi. Distributa ci vi bus pro re accele ran da, ut quisque erat aptior, munia; \'ÌS ingens rerum bellicarum,' et commeatus imposita. P r ae- l O lìcitur huic rei Thomas Justinianus, vir intrepidi animi et ad quaeque periculn. promti, r eiq u e bellicae longo naYali usu penitus non igna r i. Additi turmac navali Yiri t r ecenti d e le ctae juvcntu!is, plurcs enim in tanta temporis angustia haberi non potucrunt: des cr ipti et alii, qui jam Spediam pen·enern.nt . Qui, aut studio partium, aut quia adventante Rege mo l estissimum erat longius domo a besse, restitcrunt, inter fugiti \'OS ha biti sunt. Sed magna cele r i tate et 15 ch·ium ardore omnia agebantur, ut facile perspici possct, si communi consensu res ager en tur, ardorem illum antiquum promptitudinemque animi, hoc tempore non omnino extinctum. De cimo die quo instrui coep t a est, solvit classis, quae, secunda usa na \'Ìgatione, insulam ho s tib u s vacuam et omni me tu li be ram invenit. Turchus enim, Venetorum suasioni bus solicitatu s , uhi "idit nos a µraestandis Regi Francorum auxiliis destitisse, ipse a classe destitit. naYes nostrae discesserant cum caduceator rcgius' ad nos \'enit (Galli eum Regem armorum appcllant) rcferens Carolum quatuor oratores ad nos mitterc, qui cum Antianis et :;\Iagistratu Sancti Georgii de rebus magnis ad commodum Reipublicae agant: f uturum enim ut no bis non solum oppi da nostra Luncnsis agri restituantu r , sed ex. celebri cclcberrimam nostram urbem inter Italos facturum; nobis nihil opus esse arm i s, nihil ab 25 amico Rege timendum. Responsum est ut quotquot vellet o r atores mitteret, 1 mo d o co m itatus I·:!. properaret) pcrpcraret B - 3. defferendis 0111. (,' - 4· i11clicantibus e UMuR. - lj. illi antiq11i B 18. om.BS Francesi il ritorno in patria. Gian Frane. di rlno, conte di Caiazzo, ave\·a scritto da Roma, verso :i la metà d'aprile, che il Re Carlo \"III ern deciso nd occupare Genova per le ragioni sopra riferite e che avrebbe allettato i Genovesi alln ribellione al Moro, promettendo la cessione di Sarzana e Pietrnsanta; è fncilc immaginare quali fossero le ansie e le premure 10 dello Sforza e della Lega per mantenere fedele In perba, sempre così instabile per le sue fazioni. !'\cl maggio 1495 Venezia consentiva a pagare le spese per l'armamento di quattro galee a difesa dcl porto di nova, contro probabili incursioni francesi, cd avvid- 15 nandosi il giorno clelln partenza di Carlo VIII da poli verso l'Italia superiore, raccomanda\·a specialmente al :O.loro (18 maggio) di essere oculatissimo" ad tutellnm "et conscrvationcm Genuae .... ut de ca non sit du- 1· bitanclu111 11 Ł Persino un ambasciatore dcl Re cattolico, 10 mandato a Milano in quei giorni, racco111anda\·a In gilanza su Genova insidiata dai e prometteva, a nome ciel suoi Sovr:rni, l'invio n Gcno\·a di 1111 tiluomo per conservare la cittit nelln fede sforzesca. Il Durn di :'>filano non aveva certo bisogno di J5 lndt:imenti per provvedere alla s:1lve1..1.a della s11.1 nov1L. Una lettera dcl Gir. Lion al Dog"' di \'cnezla riferisce che In un consiglio segreto, tenuto il 19 maggio nrlla Corte cli :'>lilnno, in 1·11i si parlò lun· gamcnte dell'imminente conflitto con i Francesi, vanni Adorno, giunto la sera prima in incognito da 30 Genova. espose il condncimcnto che Carlo VJII anebue forzato il passo verso Gcno\·a. dette notizia mento di quattro na,·i, chiese rinforzi. li Moro mise e mandò, ma concentrò il grosso dell'esercito nel Parmigiano, a mezza strada fra la Riviera e Bologna, 35 pensando che id fosse la migliore base d'operazione, pcrchè da qual punto egll avrebbe potuto difendere anche In Riviera (Cf. ARTURO SEGRE, I prodromi clella ritiratcr cli Carlo r·111 eia ·'·apoli, in Arch. Stor. ltal., Serle V, tomo X.X.X.III (1904), pp. 336 1 349, 356- 40 33i: tomo XX.X.IV, pp. 5 n., :J3, 356, 391). Il Senarega espone le cause per le quali Carlo \'III rinunciò a marcl:ire con tutto l'esercito Yerso Geno\·a. Tuttnvia parte delle forze francesi, come dice il Cronista, mandate contro la Superba per distrarre li nemico, per 45 alleviare le <lillil·oltà cli approvvigionnmento dei viveri e per tentare una conquista tanto desiderata. rono contro Geno,·n i peggiori nemid degli Sforza e degli Adorno: Filippo cli Sa mia, signore di Bressa (li futuro Duca Filippo II q96-97) 1 il cardinale Giuliano 50 della Rovere, il rnrdlnale Paolo Fregoso cd Obietto P1111.. Co:\1:11 \"NE!i, .l/lmoiro, Parls, I 88 I, lib. VIII, cap. xx11, p. 6jo. aggiunge i nomi di Gio\·anni PollgnkC 1 signore di Be:iumont, cd Ugo d 'Amboise.