# Page 106

C. J75 V c. 376 r 52 BARTHOLOÌ\IAEI SENAREGAE [A. 1495) militibus sexcentis in barchis, hora noctis tertia, flante felici aura, solvunt tanta taciturnitate et timore, ut scntiri n vicino hoste non potucrint, dispositis quamvis per omnia loca dibus ex quibus dari notitia illis posset, et ante solis ortum Rapallum pen·eniunt. Erant triremes nostrae XII et naves duae, hos ticam classcm obsidentes; praecrat nostrae vir clarns Franciscus Spinula, cujus consilio haec facta dicuntur. Expositis itaque in terram militibus, statim praesidium quod ibi e rat agg r ediuntur . Nostra classis, occupatis 'Gallis in pugna, in trircmcs gallicas magno clamore dccurrit. Vico jam paene expugnato, ingens praeda inventa et ad unum omnes capti, in quibus Princeps J\Iediolanensis et Stephanus Veneus classis Praefectus 1 Ł Quod ubi Galli, qui in Bisamne crant, senserunt, statim sublatis vasis, f ugientium potius quam reccdentium more, per juga Pini montis in Porcifernm lumcs desccndunt '!' caesis pluribus de nostris montanis, qui studio pracdae noctu temere eos insequuti sunt; nam inclinata erat dies, cum de e o rum classe certiores facti sunt. nus, vcritus insidias, ne portae aperirentur vetavit. J\Iagna profecto, omnium judicio, strages ea die facta fuisset, si liberum fuisset omnibus exire; sed vir cautus, absente fratre et robore militum, urbe discordi et factiosa, maluit certam salutem quam dubiam gloriam, naIP cutus fuerat quod petebat. Biduo post a Ferdinando Rege literae allatae sunt, quibus se a Neapolitano populo, singulari caritatc, exceptum denotabat; propter quod supplicatio per urbcm decreta 'et laetitiae signa jussa fieri 3 Ł Eodem tempore Vittelocius Tifernas, equitum dux, cum equitibus quingentis 4 in Gallo- 2. qu:unvis 0111. B - 9. Vencus] \'encris C U Muit. - 19. Tifcrnas] Differnas B S; Difcrnas A IJ - 19- 1. 1 p. 53. in Gallornm auxilium Clavarum usque pcrvcnit, qui cognitis 0111. B 1 Il A1111ali di Ge1107. 0 a, II, p. 58:?, dà maggiori ragguagli intorno a questa spedizione. 5 Diversamente dal Scnarcga, egli dice che furono armate una carncca, due barche biscagline e otto galee. Oltre al nome dcl capitano Francesco Spinola, detto il Moro, egli dà i nomi dci pntroni delle galee. Dopo la narrazione dello scontro, dice che la flotta catturata era zo di dicci galee, un grossissimo galeone cd un altro di Paolo llatt. Frcgoso sul quale era il capitano francese ":'\Ionsur di :\liolans ,,. Il capitano "moro,, cioè Frane . Spinola guadagnò assai e, a ricordo di questa vitto· ria, fece costruire coi denari della preda la vctrin.ta 15 mag!_{iorc della chiesa della Annunziata, con una zione.: commemorativa della vittoria. Il bottino fu certamente assai grande, pcrchè Carlo Y!II aveva fatto imbarcare su alcune galeazze le più preziose spoglie dcl regno di Napoli. I Genovesi vi trovarono gli arazzi 20 dell'imperatore Federico III e persino le porte di bronzo tolte al Castelnuovo di :'\apoli, che restituirono al Re Ferra nel i no ( LUIG 1 Le porte di e il bottino di Carlo I'!!!, ::'\apoli, R. Ricciardi, 1921). Il :'\1A Ltl'IERo, op. cit., p. 36i, afferma che sulle galee :?5 francesi si tro\Łarono anche trecento donne napoletane, in gran parte monache, che, a guisa dci Turchi, i cesi vi nvc,·ano imbarcato, ma questa notizia mi sa di leggenda o meglio cli favoletta sparsa ad arte per lunniare il nemico. Se vl fossero state donne napole· 30 tane, e In parte monachc, il Governo genovese ne avrebbe certamente parlato nelle lettere che Inviò poco dopo ai vari Stati italiani e specialmente in quelln diretta al Papa (vedi notn 3). l'cr lo scontro nn,Łalc di Hapallo vedi C. Storia dr/la Jfari11a italiona 35 dalla rad11tt1 di Costa11ti11ofoli, pp. Jo6-7. Il 2l luglio Carlo \"III scrivc\·a da Ac;ti al Genovesi chiedendo la liberazione dcl "preclaro Principe di Miolans ,,. Il Go· vcrno genovese gli rispose (:?9 luglio 1495) con molto spetto, ma con uguale fermezza, di non potere ottcmpern· re al suo invito, perchè Genova dipende\Ła dal Duca di :'\Iilano, il quale "advcrsus exules, ad defensionem " tus sui, classem suo sumptu pnraverit et princlpcm " lum (cioè il Miolans) suis armis et auspiciis ccperit,, (Litterar., reg. 37-1S13 ). È forse inutile spiega re che il Princrps .1lediola11ensis del testo è il Principe di :'\Iiolans. :i I Francesi valicarono la catena di monti che !!epara la valle dcl llisagno da quella della Polcc\·era, nel punto che offre minore difficoltà di passaggio, seguendo una mulattiera che porta al paesello di Pino e di lì a S. Olcese, che è già nella valle della Polccvera. 3 Add\ 30 luglio I.f95 furono invinte numerose lettere dal Governo di Genova a grandi persona ggi d'Italia per congratularsi dci buoni risultati della Lega contro Carlo VIII. Si Sl'rissc ad Agostino Barbarlgo, Doge di Venezia, al Cardinale Sansc\·crino, al Principe Ascanio. legato a Bologna, nlln Regina di Nnp oli, al Re di Sicilia, al Papa Alessandro VI. In tutte è In notizia della cacciata dci Francesi dalln Liguria, ma è pure espresso il timore di un ritorno delle armi fran· cesi contro Genova, con l'aiuto degli esuli geno\Łcsl. Ł Due ambasciatori napoletani, Luigi lloncto e Dionigi Smonclo, do\·evano portare da Genova le lettere a Romn cd n :-\11.poli. lettera al Papa è descritto breve · mente l'improvviso assalto di Rapallo e In fuga delle milizie assedianti Genova; in quella al Rt> di Sicilia il Governo gcno\Łesc lo avverte che, a\·endo saputo dal suol oratori che egli avrebbe bisogno di due lanti. gliene invia due "cxpcrimento vnlidlssimos,, e gli chiede se vuole altro (Littrrar., rcg. 37-1813) . ' Si tratta qui di Vitcllozzo Vitelli, tiranno di Città di Castello, ricordato spess o in questi tempi come capltnno di ventura.