# Page 61

[A . 1488) COMMENT1\RIA DE REBlT S (;JŁ:NUEN S JBU S 7 Interim vcniunt Adurni fratrcs, Hccl Joa1111cs pauciH ante Augustinum dichus, magno populi favore cxccpti, prnescrtim a suac foctionis hominibuR, quac, jam per multos :umos prcsRa, regnare per eoH possc spcrnbat. Et quo gercndiH rebus major inesset auctoritas, I Iyblctu s, Augustinus cl Baptista numero Capitancorum asciscu11tur, qui omncR non sine mag110 consilio corum praccipue, quorum studia ad Duccm .Mediolani propensa crant, cx Capitancis matores nominati snnt. Convcniunt factionum pri11cipcs, approb:u1tih11s collcgis, ut Jo:rnni Ludovico gercncli belli 'auctoritas confcratur; capita'11c11mq11c conHtitmmt. ObHi<lcri indc Cnstcllctti arx cocpta est, scd durior vidcbatur ab ca parte obsi<lio, quac ecclcHiae Divi Syri vicinior est. l\funierat practcrca Car<linalis valido pracsidio plcrasquc domos illi ximas, quae simul junctac spccicm insulac cffìciunt, pontemquc trabibus a muro templi ad domorum tecta transmissis co nstruxerat, per qucm fesso in pugnam militi nova semper auxilia subministrabat. Cocptae domus ipsac oppugnari et quae juxta eas erant, quibus ìVfatthacus Fliscus praepositus fuerat, et cum ad multam diem pugnatum esset, nec resistere diutius posse crederent, invito et frustra clamante Paulo Ca rdinale, domos incendunt. Consumtae aliquot penitus fuerunt, aliquot semiustae. Lacrymabile fuit videre amplissimas ornatissimas que aedes, aurea tabulata exquisitissimo studio magnaque impensa facta, simul ruere. giebant propinqui vicinum ignem; mulieres, virgines, pueri inter tela ignemque temere rentes pretiosissima 'quaeque cum lacrymis trahebant. Erat aspectus ejus facies quaedam captae per vim urbis. Tandem paucis sauciis intra consaeptum templi omnes se redpiunt. Tabernae quae a foro 1i1ercatorio recta via ad ipsam insulam positae erant, aperiuntur, que in ipsum forum ad solita negotia conveniunt. Committuntur quotidie ab utraque parte levia proelia, ut externum militem, quorum magnus in urbe numerus erat, potius in negotio continerent, quam quod illis viribus munitissimam arcem expugnare posse confiderent. citatur et literis et nuntiis Pontifex ut laboranti Patriae subveniat, qui multorum judicio Hybletum ad arma concitasse credebatur, vel odio in Ludovicum, vel spe urbis potiundae, cui jamdudum inhiabat. Missi praeterea ad Carolum Francorum Regem cum literis nuntii, qui urbis imperium offerrent et interea, ne ab Duce Mediolani opprimeremur, pecuniis juvaret, qui bus novum militem possemus conducere et conductis stipendia renovare; nam multi regias partes sequebantur. Non mittebantur 'a Pontifice petita auxilia et nimis longa incertaque erat Galliarum expectatio. Arx etiam rebus omnibus ad multos dies munita esse credebatur; nec ea potiri nisi longa obsidione posse sperabant. Cum ecce nuntiatum est Joannem ciscum Sanseverinatem Cajaciae Comitem cum magno peditum numero et equitibus aliquot strationeis, quorum usus primum a Venetis ex Pannonia in Italiam introductus est, Novas pervenisse, mox per juga nostra in vallem Porciferae descensurum, ut auxilium obsessae arei praeberet, iamque castellum in colle, qui Restis appellatur, vel fecisse, vel vetus tuisse nuntiatur. Decernuntur ad Ludovicum oratorés, qui sumta contra Cardinalem arma excusarent, quia eo res deducta erat, ut ferre filiorum ejus superbiam et amicorum tiam nemo amplius posset. Mittitur Thomas Justinianus, vir prudens et in magnis rebus probatus, Adurnis fratribus sanguine iunctus et carissimus; qui a Ludovico benigne 'susceptus, mox remittitur t. Venerunt simul cum eo oratores duo, Conradolus Stanga Apostolicus tonotarius, et Branda Castilioneus, ambo secretiores Ducis Senatores. Domus illis aere blico tradita, quorum adventus et obsessos et qui obsidebant dubios fecit. Affirmabant enim, se tantum a Duce venisse, 'ut pro ea cari tate, qua populum genuensem prosequeretur, operam suam quieti Patriae praestarent. Creati cives quatuor, qui de Republica cum ora- 6. collegis ] coleghis B - 8. Castelli MuR. - sed durior] durior tamen B S - 16. facta] constructas C UMuR.; cons tructa D - 19. consaeptum] saeptum CD UMUR.; om. B - 20. rectal tecta B - n. levia] sevia C UMuR. - ::z4. etJ etiam C UMuR. - 31. est om. C UMuR. - 3::z. magno om. S - 33. stracioneis A - 35-36. restituisse] restituisse nuntiatur e UMUR. - 39· iunctus] vinctus e u s MuR. - 41. secretarii B 1 Nelle istruzioni date il 15 agosto al Giustiniani, R i formntori affermavano la loro devozione al Duca e accennavano velatamente alle cause della deposizione ciel Governatore (Istruzioni e Relazioni, 2707 B). r, JO/ V :\l1J1<., c. 304 r C. JO/ V e, J05 r l\IUR,, 517