# Page 179

[A . 1509] COMMENTAIUA DE REBUS GENUENSJBUS 125 ................................................ ........ ............................ .... ............ .. ······· ................... ···· ···· ............ ··········· ............ .. dc Statu suo, restitu:mt, contra cos excrcitmn duct11rum ; V cro ncn scs, lcgatoA ad R<'gcm lorum mittunt , urbcm dcdcntcs; quam oblationcm cmn Rcx rccu!iassct, narn in Itali:1, non ud aliena occupandn, sc<l ima tantum rccupcra11<la, praCMcrtim quac ad Ducatmn Mcdiolmii ctarcnt, venisse dicebat; laudare tamen, ut oratori JmperatoriH, npud cum agenti, Re dc<lc- 5 rcnt. Id ipsnm Viccntinis et Patavinis ut faccrcnt lauclavit. Crcmonac arx, quac sima crnt, cui praccrant duo V e net i patritii, non ccdcbat; non mult o tamc11 post, pactiH conditionibtIH, deditionem fccit. Pontifc x intcrca in Flaminiam cum imo cxc:rcitu movcnH, Ariminum Faventiamquc capi t. Quo tempo re ctiam Aragonum J(ex, cum aliquot navi buH,' cxcrcitum in Apuliam trajccit, qui statim Brundusium ccteraquc alia loca, quac Fc<lcricmi 1 O Rcx pignori ob mutuatam pecuniam V cnctis dc<lerat, rccupcrat. Tanta rerum .... et mitate agitati, Pontifici scribunt, supplicitcr prccantes tantis cladibus fìnem: proptcr quod operae prctium judicavi literas ipsas operi nostro inserere. "Sanctissimo et Beatissimo in Christo Patri et Domino Domino Julio, digna Dci " dentia, Sacrosanctae Romanae ne Universalis Ecclesiae Summo Pontifici, Leonardus Lau- 15 " redanus, Dux Venetiarum etc. Post pcdum oscula beatorum. Conati fuimus, Beatissime "Pater et Domine Domine noster clementissime, quibuscumque mediis nobis possibilibus, et "praesertim literis nostris, ad Reverendissimos Dominos Cardinales Grimanum et Cornelium "scriptis, ac saepe ac saepius replicatis, Sanctitati Vestrae cum omni humilitate et reverentia "declara'ri devotissigiam oboedientiam, et obsequentissimum 'animum nostrum erga Beati- 20 "tudinem Vestram, significantes effectualem executionem a nobis datam in restltuendis " tatibus et locis omnibus Romandiolae, et supplicantes recipi et reponi in gratiam Vestrae "Beatitudinis. Credimus ad ipsius aures pervenisse humiles preces et clamorem nostrum, et "ut est summa vestra erga omnes benignitas, speravimus, speramusque auditam et exauditam " fuisse deprecationem nostram. Verum, cum adhuc in incerto versemur, nulla prorsus habita 25 " ejus rei intelligentia, visum est nobis, hisce nostris ad Vestram Beatitudinem immediate " directis, reverenter deferri supplicationes nostras. Novit Sanctitas Vestra, et certo scimus, "quo in statu res veneta sit constituta: commoveantur jam tamdem viscera misericordiae "vestrae; meminerit se vices Ejus in terris gerere, qui mitis est, nec umquam a se rejicit "supplices, ad ipsius clementiam fugientes. Si quid erratum est, illata poena est; et supe- 30 " ravit 'demeritum nostrum. Pro qualitate delictorum debet esse poenarum modus. Non "jam in justificationibus nostris preces fundimus, sed in benignitate multa Vestrae " tatis. Ejus vestigia et documenta imitemini, qui prae ceteris omnibus misericors est et "clemens; adaperiantur nobis mitissimae Vestrae Sanctitatis ...Ł et nobiscum mane faciat " misericordiam suam. Recordetur non fuisse nos aliquando servos inutiles Apostolicae Sedi; 35 " consideret quantum sanguinis atque auri contra Infideles a Venetis nostris sit effusum; "idemque flectat oculos ad eam, qua Sanctitatem Vestram, in omni tempore, in quocumque "rerum statu, prosecuti fuimus, observantiam et filialem pietatem. Ex quibus omnibus " nignitatem et gratiam Beatitudinis Vestrae nobis inducere pollicemur. Si monitis " tatis Vestrae, ut fecimus, promte et in omni tempore paruimus, dignetur eadem manus, 40 "quae vulnus intulit, medelam afferre; fiat hujusmodi obedientia nostra 'christianis omnibus "Principibus nota, humanissimis literis et brevibus Vestrae Sanctitatis. Cessent christiana " arma contra Christianos, eosdemque devotissimos Beatitudinis Vestrae et Sanctae Sedis " Apostolicae; quod, sicut decet officium Vicarii Christi in terris, ita majori spe et certitudine "a Vestra Sanctitate est omnibus expectandum, qui reliquos omnes excelsiore animo, zeloque 45 "Fidei antecellit. Nos nihil ardentius expectamus, quam redire in gratiam Beatitudinis Ve- :i3. speramusque] speramus quod B - l6. scimus] scit C Ul\fuR. - 32·33. Eius vestigia et documenta imitemini, qui prae ceteris omnibus misericors est et clemens; adaperiantur nobis mitissimae Vestrae tis .... om. A - 32. imitantes B - 33. Sanctitatis .... ] om. lacuna AB SU - 35. atque auri om. CD UMUR. - 37, filialem] om. B; filiolius A S - 39. paruimus] paravimus B · eadem] e:imdem B; tandem MuR. - 42. eos- 5 demque] eos denique C UMuR. - 44. omnlbus] nobis C UMuR. - expectandos B · qui om. B S - 45. limus e UMuR. MUR., 5c;,8 c. 416v c. 417r c. U7V