# Page 115

I A. 1Ł1971 C01\1ivIENTAR1J\ DE REBUS CENUEN S IBUS (Jl C'st 11cccssarium esse, aut navigntio11cm omnino dcAcrcrc, aut acqualia, 'vcl potiuH majoru illifS habcrc tormenta. Oh id publico decreto sancitum cRt, non li cc rc cuiquam navcs habcnti navigare, nisi tormenta acris ad pracfìnitum 1mmcrum et ponduR hnbucrit, curaquc MagiHtrutui [l\1ariE1J demandata est 1 Ł Fit classis ad pcrscqucndos piratas, navium trium mngnarum, bar- 5 charum duarum, duarumquc trircmium. I fuic pracfìcitur Joanncs LudovicuH FliRcuR, qucm Admiratum jam prius appcllabant 2 , sperane hosticas navcA in portu I lcr.culis Moncchi adhuc esse; scd cas illinc clisccssissc ca dic cognovit, qua ipse hinc disccHsit, et cum cas per n.liquot dies obscssas in portu Titoloni tcnuissct, (nam hic locns est Provinciac Narboncnsis) fcbre corrcptus ad nos rediit. Suffìcitur statim Paulus Nigronus, rcnovato 11avibus stipendio 3 Ł 7. scd cas ) secl cum cis B che dal .Moro e da Venezia, e fissab J>l'r il l5 aprile di quell'anno, cinque buche francesi, corseggiando i11- torno nlla Sicilia, prest'ro una nave grande genovese di 5 botti 2000, chiamata la Promontora, cariea cli frumento, che veniva verso Genova. Questo fatto diede luogo, come vedremo subito, all'armamento di una flotta in Genova per punire i corsari. 1 I tristi effetti degli scontri navali sopra accen- 10 nati mossero, certo, 11 Goy: e rno genovese a pensare a pronti provvedimenti perchè fosse eliminata la riorW1 dcl naviglio genovese; tuttavia i documenti chivio provano che le deliberazioni in proposito furono effettuate nell'unno successivo. Fu infatti soltanto il 3 15 agosto 1498 che si radunò un gran consiglio "pro nova "artegliaria 11 Ł Si disse in esso "da tempo in qua essere "indroducta da le natione forestiere, maxime da " ciosi, portare artaglieria grossa in loro nave et vas- 11 scli, de metalo (cioè: bronzo), cum la quale, quantun- 20 "che sea in vasseli picoli, tra vagando (operando) da "la longa basta de abate ogni nave grossa, et già de "questo se ne visto la prova in modo che lo navigar " nostro a questo tempo è periculoso, quantunque sieno "le nave nostre de la grosezza che ognun intende et 25 "bene in ordine de bombardaria de ferro la quale sino "a qui se uzata 11 Ł Perciò l'ufficio dcl Mare proponeva di ordinare l'armamento delle navi con nuova ria di bronzo, non pll1 di ferro. Il consiglio decise, su proposta di Cristo(. Cattaneo, di dare agli ufficiali 30 del .Mare l'incarico di mutare la "Gaza ria 11 , cioè gli ordinamenti navali. Il l9 agosto 1498 usciva il solenne decreto, redatto dall'ufficio del Mare, circa la mutazione delle artigliP.rie e la riforma di tutte le dotazioni delle navi genovesi. Esso è, con il verbale. della seduta del 35 3 agosto, ln Diversor., reg. 162-656 ed è di sommo interesse per lo studio della marineria genovese del tempo. Lo pubblicò E. A. D' ALBERTIS in Le costruzioni navali e l'arte della navig·azione al tempo di C. Colombo nella grande Raccolta di documenti e studi Colombiani 40 pel quarto centenario della scoperta del!' America, Roma, 1893, Parte I, voi. IV, p. 232. La Signoria mandò il 31 agosto 1498 una grida per dare notizia del decreto emanato e per avvertire gli interessati che esso era gibile a Palazzo , ma nella grida stessa era esposta la 45 parte che si riferiva alle artiglierie: "le nave de " tara x mila in su debino ha vere doi canoni di metallo: "dc li quall l'uno sia da pezo [d e l peso] de cant. l7, "l'altro 23 et tireno tutti doi una petra de libre 40 "(nel decreto, 50) et ultra falchoni quatro de cant. 7 50 "l'uno, ita che in summa sia In questa artagliaria cant. "78 dl metallo 11 Ł Tutt e le nnvi dovevano essere suhlto armate così, altrim enti non avrebb ero avuto il permesso di partire (JJiversor., filza 54-3074). La l egge non ebbe però, nè poteva a vere, così fulmi nca attuazione. viamo i11fatti, addì 9 gennaio 1499, un Bartolomeo Rin- 55 secco il quale prome tte c h e, al ritorno della sua nave a Genova, fariì fabbri care per essa "illas arteliarias de "mctalo prout dic et offi cium ipsum maris 11 e addì 2 3 gennaio 1499 Vine. Fieschi fa la stessa promessa (Di- versor., reg. 159-653). 60 !? Il Fieschi era stato eletto Ammiraglio della pubblica in un grande consiglio di cittadini, adunatisi il l8 ottobre 1479 nel Palazzo delle Compere di San Giorgio, come risulta nel Liber Contractuum, an. 1476- 1499, col. 13, nell'Archivio delle Compere. Il Sanudo 65 (Diari, I, 647) dà notizie, nel giugno 1497, della lenne consegna del bastone di ammiraglio al Fieschi e del solenne accompagnamento di lui al molo e "la dominica matina, a dì 4 [giugno] navigoe con gran- " dissimo animo,,. 70 3 Il Senarega sorvola su questo assedio di Tolone che dovette pure a vere larga eco in Genova. Egli tecipò, sia pure per poco tempo, a questo episodio e perciò avrebbe potuto darci piì1 ampie notizie. Forse l'avvento del dominio francese in Genova nel 1499 lo 75 consigliò a porre in sordina questa ardita offensiva a Tolone. La flotta fu armata apparentemente per plici misure di polizia del mare e cioè per tenere in rispetto i corsari francesi, ma la decisione di bloccare il porto di Tolone fu presa dalla Lega italiana e spe- So cialmente dal Duca di Milano, che intendevano porre impacci e distrarre in qualche modo la marina francese dall'unirsi alle ingenti forze terrestri che Carlo VIII aveva inviato, nei primi mesi del 1497, a combattere la Lega nelle terre del Ducato di Milano e della Liguria, 85 col proposito di occupare Genova. Il Senarega non dice nulla di tutto questo armeggio, gravido di naccie per la Repubblica; il Guicciarclini (St. d'Italia, Lib. III, cap. x1, pp. 270-171; cap. xu, pp. 276-279), dedica parecchie pagine a questo tentativo francese 90 esponendo le ragioni per le quali Carlo VIII sperò nella riuscita del suo disegno, descrivendo i movimenti delle truppe in Lombardia e in Liguria, dando infine il suo giudizio sulle cause del fallim e nto dell'impresa. Egli però non accenna al blocco marittimo di Tolone. 95 Riassumendo le imprese terrestri diremo che Gian como Trivulzio si era avanzato sino a Novi, il nale Della Rovere aveva occupata Albenga e si era spinto sin pr esso Savona, nella quale però non era en-