# Page 50

XL PREFAZIONE ciò era da imputarsi al ms. romano, o all'amanuense che lo aveva copiato, " non mihi, " qlli castigatiores codices optavi, quaesivi sed a nemine impetrare potui 71 , ma il suo cl olore per la presentazione di un'opera cosl scorretta potrebbe oggi essere mente diminuito, perchè dopo la consultazione e la collazione cli nove copie della Cronaca e pllr presentandola ripulita e restaurata, dobbiamo lamentare ancora alcune 5 lacune che forano evidentemente lasciate dallo stesso Senarega, e alcune incertezze cli lettura che, essendo comuni a nove copie, sono indici sicuri della difficoltà di lettura dello stesso originale. Esaminiamo il valore dci diversi manoscritti. Quello cieli' Archivio del Comune cli Genova (A) è degno cli considerazione per- 10 chè la grafia è della prima metà del seicento ecl è quindi una delle copie più che; inoltre alcune correzioni, con lo stesso inchiostro e la stessa grafia, strano che il testo fo riletto, collazionato, riveduto insomma con accuratezza. Esso però fo scritto con grande fretta ed è zeppo cli abbre,·iazioni che non sono soltanto quelle note a tutti gli studiosi, ma sono anche fantastici tagli cli parole che riusci- 15 rebbero incomprensibili, o almeno indo,·inabili dopo lnngo studio, se non soccorresse il raffronto con una copia più curata. N cl complesso il ms. dh l'impressione di essere una copia ordinata dalla leria della Repubblica per avere un esemplare della Cronaca del Senarega e di essere stato scritto alla lesta da un menante, che adempisse mah·olentieri una ingrata fatica. 20 Anche il manoscritto della Biblioteca Brignole Sale-De-Ferrari l 06 B. 19 (B) è assai importante: infatti esso fu scelto per riprodurre nella Raccolta Colombiana (Parte III, Vol. u, pp. 192-196), le pagine della Cronaca del Senarega che si riscono al famoso viaggio di scoperta di Colombo. Esso è certamente una delle copie migliori per ricchezza di notizie e perchè 25 riempie molte lacune clel testo muratoriano, ma è scritto da un mestierante svogliato e ignorante che spesso legge male il latino e interpreta le abbreviazioni a modo suo, salta q ualchc riga, quando una stessa parola sia ripetuta più in basso, come ad es. da un primo ad un secondo crevisse, da un primo acl un secondo crederetur, errore tuttavia comune a tutti gli amanuensi e che si riscontra anche nella edizione 30 muratoriana. Se B è scorretto, lo è ancor più l'altro manoscritto della Brignole rari 109 E. 8 (S) che è degno fratello del primo, fratello e non figlio, pcrchè alcune sue varianti indicano che attinse alla stessa fonte di B ma non copiò direttmnente da esso. Appartiene alla stessa famiglia il ms. del British !\1useum (111) che conferma la 35 lezione cli A B S salvo poche varianti peculiari, che appaiono effetto di distrazione del menante, non cli variazione del codice primogenito. 11 ms. clell' 1\rchivio di Stato di Genova (F) cd il ms. della Biblioteca Vaticana (V), pure essendo assai spesso d'accordo coi quattro codici sncldetti, manifestano per la concordia di talune varianti, pertinenti a loro soli, di essere copie di altro codice 40