# Page 112

ss BARTIIOLOi\lA E l SE NAREGA E (A . 1496) ratus . Mcd iol a ni tì erent, mutato ' prop o sito, Viglcvanum di verti t 1 Ł ì\Iittuntur quatuor oratores: Lucas G rima l dus miles, Cosmus de Zerbis, et Baptista Spinula, et Franciscus Soffia doctor, qui deb i t um venerati o nis o ffìcium pro patria praestarent, Petrae Sanctae restitutionem rent, e t priv i legia nostra a praecessoribus Caesaribus concessa confirmarct, nostrumque ct u m a ì\fonaco oppido ad flumen Ì\Iacrae, ipso comprehenso, dcclararet; qui licet antiquum 5 alveum re liquerit, et nunc per radices promontorii Vessani dilabatur, propterea priorem c ur s um scqui debere conveniens esse:::. Scd si forsitan aliquis studiosus rerum publicarum, a q uib u s, et quo tempore ea nobis concessa sint, scire voluerit, sciat, primum: Federicum P rimum an n o millesimo centesimo sexagesimo, Henricum Sextum anno millesimo centesimo no na g esimo primo, Federicum Secundum millesimo ducentesimo vigesimo sexto, Carolum 10 Quartum millesimo trecentesimo.. . . Henricum Septimum millesimo trecentesimo decimo te rtio, Sigismundum anno ì\lCCCCXXIV auctores fuisse 3 , quorum liberalitas non minor fuit, q uam r o m anorum Pontitìcum, a quibus etiam honorificentissime honorati decoratique fuimus. Sed n e tamen putet nliquis id, vel leviter, vel gratis, a Pontificibus concessum fu1sse; multo' e nim sanguine (aurum non dicimus, quod multi magnifaciunt) pacta sunt, plus laudi et gloriae 15 s t udentibus majoribus nostris, quam cumulandis divitiis, arbitrantes pecunias brevi tempore consumi posse; privilegia autem sempiternum esse in Romanum Impcrium et Sanctam manam Ecclesiam devotionis monumentum. Et quod sine arrogantia dictum sit, nulli in I t alia populi sunt, qui nos fide et veneratione erga eos antecedant: de quibus aliquando dicemus, si vel tempus, vel ne c essitas fuerit. Sed jam proximus erat ì\faximilianus, jamque 20 tì nes nos t ros ingressus erat, cum praemissi plures cives obviam sunt, ad ipsa montis j uga, alii usque ad Decimum lapidem. 1\Iissi ctiam, qui tantum usque in suburbanum p arolium, et haec erat ultima juniorum cat e rva. Gubernator et Senatus Ripparolium ultra progressi non aunt '. Justicium in urbe molitum s . Et in villa Corniliani duobus di e bus mo- J. Franciscus Soffia clo ct o r om . C F V -4. pra cdece s so ri b u s C aes areis B - 5. qui licet] qui bus B - 19 . antecedebant B 1 M . SA N u no , I Dia r i, Venezi a , 1 8 j 9, t o mo 1, J90, ri f erisce che l ' Impe ra t or e non ent rò in Mi la n o p c r c h è 5 Ludo,·ico il Mo ro temeva che i M il a nesi pr o fi tta s se ro della p r esenza di M assimiliano pe r s oJJc ,·a r s i in fa \"o r e dcl g i ovinetto fig l io d l G i a n G aleaz z o. 2 Gli o ratori ebb ero le i st ru zi on i il 4 s ettembre e furono ri!·e,·uti in udienz a dall ' Im p eratore li 1 3 set· 10 tembre . Il Sanud o , sempre bene in fo rmato, aggiunge eh<' fu l o r o promessa la restituzione d i P ictras:rnta " in "termine de do mcxl. Q uesto fcn o acciò Zcnoesi " seno constanti. perchè era pur qualche dubito di " mata d1c in Pro,·enza si face\'a ,, SANUUO, Diari, 1, 3 J 7 15 e VoLl'ICJ!LLA, La di Pidrasa1'1a, pp. 77-81. La distinzi o ne fra il nuovo e il \'ecchio co r so della :'\lagra non era di poca importanza per gli Inter e ssi genovesi, s i gnificando la inclusione o la esclusione di Sarzana nei diritti dcl dominio di Geno\"a. Infatti il 20 fiume, in tempi remoti, scorreva presso Sarz a na, mentre gii1 nel sec . X V ne era lontano a\·cndo sca,·at o 1111 nuov o alveo presso il lato destro clrlla valle. 3 Il Senarega trasse queste notizie dal diplom a nel quale ;\fassimilln n o ronfrrmò ( J o scttcm. 1496) i 25 privilegi, le lrnmunit:1, le franchigie precedentemente concesse ai Genovesi dngli Imper a tori Federko I, rico \'l, Federico lI, Enrico \'II, Carlo IV e smondo. In ronfcrmò a Gcno\"a i feudi e le krre al di là della :'\lagra e c o ncesse il nuo\'O privilegio 30 Ł he da sino al monte .\rgcr1taro niuuo po· t es se c ond u rr e sale, se n o n fo s se g e novese. 1 lfalerie Politiche, 14-2733 e Ro c CA T AGLlATA, J l/cmorie, Il!, 466 . I l Senar c ga la sci ò in so speso l'anno dell e franchigie conces se da C arl o IV ; es so è proba b ilmente il 1368. ' Il R o c C AT AGU A T A , 11/ c m or i e, Ili, 468, ricorda 35 che, p er l a '\'"C nu ta dell' lm perat or c : Mas si m i liano u Il ''andò in c ont ro , sin o alli Gi o vi, An toni otto Adorno "fi g lio dcl Du ce con molli , e G i o va n ni Adorno con li "balestrieri e stipendiati e molt i ci tta d ini an d ar ono "sin o n J> o ntedcci1110, et A g o stino A d orn o , G o ver n a · 4 0 "tore, con gli .\mbasciatori e t Anzian i e :'\lagi s tratl u e cittadini andò sino a Bo lnnct o , e t all a p orta della "città l'Imperatore fu pos t o s o tto il bal d a cc hino si no "a San L oren z o.. . Il Roccatag lia ta pQn e q u esta n ot i· z i a alla da t a J 6 febb r aio, m a e ss a è ce rt a ment e errata 45 e v a co r retta c o l 25 settemb r e . s l i ;\l uratori p o se un a s teri sco ac c anto a m o li· l11m p crchè la lezione gli par\" e e rra t a. Infatti l'azio n e dcl v erbo non si accorda col vo c a bo lo j11 s li c i u m o j11 sli li11111, che significa interruzio n e n ell'a mministrare la 50 giustiz i a, ferie forens i. Il \'e r bo c h e s i a cco mpagna pi i 1 frequentemente ad ess o è : i nd i cc r c e n ell' origi na le della Crouara era cert a me n te scr itt o : in di c /11111; i c pisti l o scambiarono con 111<>/i/11111 per u na q ualche s miglianza delle lettere del l e due par o le, se s critte in 55 corsi\"o. N'clla Cronaca troviamo d ue e s e mp i; ann o 1504: "mrnse aprili indictum i u s titiu m,, ( la e d. murat. avcvn /11stil11l11111 e pe r ciò il ;\ lu ra t o rl v i appose un