# Page 182

C. /JO r C. /50 V c. 15', 128 BA RTHOLOMAEI SENAREGAE [ A . 1509) famaquc fuit hos motus contra Ferraricnsem ducem, Regi fuisse perquam molestos. Cum jam diu navigationem longe ab suis litoribus, metu Christianorum, admisissent, hac acstate, admixti Turcis, litus Rornanum e t mare Tuscum infestarunt, duaeque biremes rorurn unarn Pon titìcis triremem ccperunt; altera (nam duae triremes erant) in f ugam versa; quod non ignominiosum solum fuit Christianis, sed animum Barbaris praebuit, majoribus 5 po'itca viribus deinceps Italicum litus infestare 1 Ł Exitu hujus anni nummus aureus gallicus, quem scutum appellant, cum aliquorum ritia crevisset, ndeo ut solidis 66 expende retur, no n aliam meliorcm viam pro eo reducendo invenerunt, quam si cetcrns omnes alienigenas monetas expellercnt, e amque praecipue, quam cavallottos vocabant, quae tota Italia sparsa erat et plus ex ea, quam de reliquis omnibus 1 0 esset; nam ubique, et a quibusvis Regulis, quibus jus erat monetam 'cudere, hujusmodi cavalottorum genus, cum suis imaginibus et inscriptionibus cudebantur. Cumque nullo modo deleri explodiquc passe crederctur, permissum est ab omnibus impune illos capi passe et artistae marsup ia aperire et capsas cogcrentur. Creati officiales rei monetariac, qui magno labore effecerunt ut 11on plus quinquaginta novem Rolidis et quatuor denariis scutus impen- 15 dcrctur, diminuta reliqua moneta juxta cujusque naturam. ì\Iirum quanta variatio brevi tempore facta sit. Dicam de re hac pauca; fateor enim me hujus rei vel nullam, vel nimam haberc peritiam; ausim tamen di cere cum multorum stipulatione, futurum blicae utile, si explosa reliqua omni alia moneta, quaecunque ca sit, demta aurea externa (nam aurea adulterari facile non potest et cnm omnibus convenit) nostram tantummodo 20 impendercmus. Sed judiciurn melioris formae illorum sit, quorum ingenia in his rebus frequentius versantur 2 Ł Dum in 'hujusmodi rcbmi monetariis cogitationes nostrae plus aequo intentae sunt, tiatum est Ferdinandum A ra gonum Regem Buseam in Africa, pa rtim vi, partim astu ptum fuisse {nam Rusea in ì\'Iauritania sita est, subdita illi Regi, qui . i\Iarochio imperat) di- 25 vitem et populosam. Laudari profccto summopere meretur hujus Regis sanctum tum, quocl christiano nomini permaxime etiam conducit. Patres Communis macellum, quod prius extra portam Erchorum erat, in quo nunc area est, immundum et transeuntibus modum, demolicrunt, et alterum dextrorsum urbem intrantibus, minusque molestum omnibus, fecerunt, et totam partem mac elli in ampliorem formam reduxerunt 3 Ł In Corsica hoc anno 30 1. pcrquam] practerquam B - 1 I. ius] plus S - 22. \'ersnntur lacuna ;,, AB S - 25. Mar ochio lacuna 11ri codici r in l\luR. Solo D lrn ;\larochio r probabilmente Ì" u11a giunta dell'erudito che diresse la copia d. cronaca lcsclla dalle famo<:c artiglierie del Dura Alfonso e dcl Cardinale Ippolito d'Este, sicchè l'Ammiraglio si salvò 5 a stento, duemila 11omi11i perirono e quindici galee con molti altri legni minori e sessanta bandiere caddero in mano degli Estensi (n dicembre 1509). Cf. LUIGI DA i'ORTO, /Jet/ere storiche dall'a. 1509 al 1528, Firenze, 183j, lib. I, p. 39; A. GuGLIF.L:IIOTTl, /Ja ,t;uerra dei 10 pirati r la marina pontijicia dal I 500 al I 560 1 Firenze, 18j6, Voi. I, pp. j.)·78. 1 Il GuGLJIU,'.\IOTTI, /Ja Kucrra dei pirati ree., pp. i 1-j3 accenna appeua al fatto, dicendo che le due 1-:0.lee pontifirie, agli ordini dcl patrizio gcno,·cse Bal- 15 classarrc da massa, erano "tutte fiacche e dimesse per "aver mandato le migliori fanterie al campo dl " vcnna, e però esposte a pcrditn quasi n· t Per l'afl1wiso in Genova cli monete cStl·re gento di poco valore, le monete d'oro erano cresciute 20 cli prczzo. SI tentò cli impedirne l'aggio ordinando rhc ogni pagamento si effettuasse sempre con moneta contante, nlla valuta stnbilita. e non con "scripta dc "banco rŁ cioè con bancogiro, come avveniva di frc- quentc in commercio (Di-:Łrrsor., reg. 182-676: :?3 mag- gio e 30 maggio 1509), ma. li decreto suddetto cre ava 25 gravissimo incomodo e dnnno al pubblico e perciò fu annullato con dclibernzione dcl 22 ottobre 1509; nel contempo si elessero dodici cittadini per riformare e ridurre la moneta d'oro e d'argento genovese "ut sit "cqualis omnlno monete :'\lcdiolani n (Diversor., rcg. 30 181·6j6). Uscirono infatti gride che proibirono il corso delle monete forestiere d'argento, e la città fu purgata dci "ca..-alotl,, riducendoli al valore di soldi tre e mezzo. ::'lln già 1'8 agosto 1510 una nuova grida seg na· lava l'introduzione In Genova di gran copia dl grossi 35 ;iorrntini, che " se spendono a soldl scxe l'uno, contro "la forma dc ditte cridc,, e al di sopra dcl valore della moneta stessa. Si permetteva che sino a tutto settem· brc potessero essere scambiati a s o ldi 5 e denari 16 ; pol il loro corso sarebbe cessato (DhŁ1·rsorum, filza jo-3090. 40 Cf. anche E::-rn1co S11:\ 0 EK J ::-iG, l·ì'1:an:e ,t;er.ovesi nel J lfe· dio·rt'Ł' e c1Hf1 di S1111 (,"ior.t:io, in A t t 1 So c. Li g. S t. Pntr., XXXV, J>. II, pp. i16-11j). l l"cll'alto medio-evo i mncclll ebbero loro sede