# Page 196

r tŁ e 167 , . e, 1 t>7v BARTfIOLOÌ\IAEI SENAREG1\E [A . 1511] ............. ······················ .................................... ... .................................................................. .... . non possent, se in quamdam sterilem, praeruptam et inaccessibilem rupem, ut mos Corsorum est, recepit, probaturus desp e rata consilia (nam hujusmodi saxa tcpas appellant), et a praesidio 11ostro circumdatus et obsessus, uhi Yidit nullam spem saluti suae, Yiriliter se defcndens obtruncatus est. Tres cum eo simul interfecti, tres per inaccessibilem saltum, ferarum more, scandentes aufugerunt: unus tantum captus. Fuit mors ejus n on inutilis Patriae, nam fide 5 instabili , crudelitate immani crnt, et ad omne nefas paratus. Dum haec in Corsica geruntur, fama fcrtur Francornm 'Regem juribus Regni Neapolitani Hispano Re g i ccssissc, quod ideo facilius creditum est, quia eodem tempore trecentas Ianccas, quas auxiliares Pontifici miserat, revoc:.1Yit; propter qu o d, ex incerto et dubio, firmum et stabilcm amicum factum fuisse creditur; proptereaque non hostem, ut exitus 1 O se d socium futurum crediderunt. Intere a a J oanne Jacobo Trintltio literae veniunt, egregium facinus brevi futurum promittcntes 1 Ł Et vix his per urbem propalatis, Castrum Francum oppidum Bononiensium occupat. Pontificis copiae se prope moenia urbis contulerunt; ab altera parte Benth·olii, custodibus portarum illas tradentibus, urbem intrant. Superveniente stati m regio cxercitu, urbe potiuntur. Tanta no vita te tcrritus, mii es Ecclesiae quasi f ugiens 15 disccdi t. Capiuntur nonnulli, qui in urbe erant, cap tae bombardae plures; a caede tamen c essatum est. Disjectae acneae Pontifi c is statuae in ejus ignominiam t, profanata 'tempia et spoliata. Venetorum copiae, qui a a pontificiis disj unctae erant, in justam formidinem cesserant: omnia cedeb!J.nt victoribus. Papicnsis Cardinalis Legatus fugiens, RaYennam tendit, ut vel amissam urbcm excusaret, vel rem quomodo gesta esset aperiret 3 Ł Ali qui in 20 eum culpam proditionis, aliqui in nepotem Ducem U rbini referebant Ł. Ferunt ipsum, uhi vidit Pontitìcem g ravi morbo laborare et quasi dc salute cjus medicos desperare, proditioni consensisse. 1\1ulti dixcrunt Cardinalem secrctiora quacdam Regi detexissc. Quicquid sit, minus in e.xercitu et rebus Pontilìcis fidei fuit, quam virium. Cum autem RaYennam nalis intrasset, Urbini Dux, sub specie officii procedcns, obvium media urbe illum habuit, et 25 indignatione e t dolore amissae urbis, vel quia culpam tcgere melius posse spcraret, cujus suspectus habebatur, il'lum obtruncat cum ingenti Pontitìcis dolore 5 Ł Interim, pro conditione 'temporis, placuit oratores ad Regem mitterc, qui Reipublicae necessaria 1\Iajestati Suae exponerent. Creati ex omni ordine, pro urbis consuetudine, stnnte s cives Franciscus de Flisco, Thomas Cattaneus, Joannes de Passano et Pantaleo Re- 30 buffus, Franciscoque primus loquendi locus datus est, habita ratione fratris Cardinalis et reverentia ecclesiasticae dignitatis. Qui cum in formula legationis in mnndatis pleraque haberent, e rat hoc praecipuum, ut alium Guberna torem peterent, rebus nostris magis accom- 24. virium ) /ac1111a i11 C FS V U:'.IUR. - 31. Frnncoque A S: Francorum R - 33. praeeipuum] principium e U:'.luR . 1 Essendo morto a Correggio, il 10 febbraio, Carlo cli Chaurnont, Generalissimo delle milizie francesi in 5 Italia, il comnnclo di esse era stato affidato a Gian como Trivulzio il quale avnnzò verso Bologna, sidiata dalle forze pontificie. 2 Il 21 maggio 15 11, i Bologncc;i abbatterono una statua in stucco di Giullo IJ, posta, per ordine c!cl 10 Papa, sopra la loggia dcl palazzo Anziani, e ne fecero ln pezzi un'altra in bronzo, bellissima opera dl che dal 150S era sopra la porta di S. tronio: St. di Roma, IV, p. 381 e B. IJF.STÀ, lnlorno alle d11c slal11e crrllr in Bolo,![lla a r:i11- 1 5 /io// in Atti e ;\[cm. d. H. Deput. dl St. Patr. di Homagnn, 186<), p. 106 e sgg. 3 Il Card. Francesco Alidosi, VcscO\'O di Pavia, c m dal 150S Legato in Homagna, e vi si era comportato ln modo lirnnnico. Nel 1510 li Pnpa lo a\'cva eletto 20 Arcl\'escovo di Bologna, sebbene egli fos5e odiato dalln popolazlont'. Xci 1511, di fronte al pericolo delle lizie francesi avviate contro In città, ed nlla visa sollevazione dcl popolo di Bolognn, fuggì a venna presso il Papn. Per tutto della presa di Bologna rf. GuICCL\RJ>I::-<1 1 St. d'Italia, Lib. IX, eap. 25 X\"11; cdiz. cit., voi. III, pp. 89-99. 4 Francesco Maria dclln Ro\'ere, dura dl Urbino, glo\Łanc ventenne, che aveva il romando delle milizie po11tilìcie. senza neppure tentare In pugna, diede il se· gno della ritirata, che degenerò in fuga selrnggia. 30 PASTOR, St. d. Pafi, JJ J, p. 63 i. :; Questo tristissimo fatto accadde in Ravenna il 14 1511. C f . (;RF:CORO\'lUS, SI. di Roma, IV, p. 381. Il P,\STOR, Slol'ia dci J>11fi, III, p. 638, ricorda rhr li luogo, sulla strada di S. Vitale, do\'e nn·e1111e 35 l'urdslone, fu nel 1863 segnato ro11 unn tavoln com- 111e111orati\'a, Il teschio dell 'Alidosi conservasi nneora nclln Bibliotecn dnssense di Ra\·cnna.