# Page 166

:\I l'K , c. I J ' 112 BARTI-IOLOI\fAEI SENAREGAE [A. 1S07) libidinis suae, nihil intentatum reliquit. Sed Dei munere ne unus quidem dC' tot mortanis absumtus est 1 Ł Anxiac et affiictae ci,·itati adduntur quae dc indignationc regia nuntiabantur. Tamcn nulla ratione induci capettae potuen111t, ut oppida R.cf,ri rcstituerentur. Publico decreto novae pccuniac dcccnmntur, tam facile, nt numquam antca facilius, capettis tantibus et multa e"probra11 ti bus, 11isi id abundc et cito factum essct. Praeterca Araaoneus 5 h Rcx, Yel naturali odio, vel aflìnitate et foedere, quibus cum Francorum Rege devinciebatur, multa nobis suis literis minabatur. Idem faciebat Sabaudinus Dux, quod bellurn ì\Ionaco intulissemus et ;\lcntono 2 Ł Unica erat in Pontilìce spes, nec satis tìrma; quocl postea tum est, cum se multa pro no bis f acturum dixif'set, nihilque poste a fecisset. Ad quem torcs miscrunt Dominicum 'Adurnum, et Augustinum Folietam 3 Ł Creantur alii ad' Dominum 10 dc Chiamont Locumtencntem regium in Italia, Joannes Baptista Lazania jurispcritus, Joannes 1 bptista Cocharellus, Lazarus Pichènotus et Joseph de Dernixio de Tribunorum numero: qui cum scxto nonas :ì\Iartii discessisscnt, ultra Serravallem progredi ausi non sunt. Galli, qui 1 praesidio Palatii erant, scquenti nocte post discessum Rocchabertini clam in arcem se piunt ". Proxima luce, cum nullae jam rcliquiae essent, quac nomen regium referrent, vexilla 15 regia supra magnam turrim Palatii crccta magnumquc ea die silcntium in urbe fuit, omnibus timcntibus et admirantibus. Tentatur interim captorum cum arcis Pra<>fecto redemtio, quod uhi frustra factum est, ipso immoderatissimam pccuniam petente, sua .... et :i.vari Lia nullum offensionis gcnus intcntatum rcliquit, nec aliud magis quaercre visus est, quam ut in ultimam dcsperationem populum induceret: constansque. opinio bonormn omnium fuit ipsum 20 2 ŁŁ \nxinc] lmmo /J - G. de\·inricbatur) dcnunciabat A i clenuntiabanl Il - 11. Chinmont) I:imon B - I :i. l'iechinottus Il - 15. nulli jam rdiqui cssent qui e UI'.IUR, 1 Il Salazar incominciò a bombardare la citt:1 il :? 4 febbraio, proseguì i I 5, 6 mn rzo, ri 11 fon:ò i I bom- 5 barcln111e11to durante il giorno e In notte dell'11 e nel mattino di:! 12 marzo, forse pcrchè nssiste\·a :ii prepn· rativi dell'nssnlto nl Castellaccio, che fu preso dai novl'si in quel giorno 12. Riprese il tiro delle glil'ric nei giorni :15, 26. 27 marzo. primi giorni 10 di aprile i Gcno\'csi, dopo vigoroso homhardamcnto al Castdlctto, mossero all'assalto di esso e poterono ciare i Fra1H·csi dalla chil'sa di S. P'ranrcsco. ma la fortezza non fu presa. E doloroso che il Senarcga di· mentichi tante notizie. Cf. u'AuTox, Chro11iq11es, Jll, 15 pp. :151, '2j5, :zSo: E. PA:N"l>IANI, Un t111110 ecc., pp. :221· :?:l4, 2:26, 228, :i33·:z35. 2 li dura di Savoia divenne fiero nemico dei novesi dal giorno in cui essi, per m110\·erc contro nnco, gli occuparono le terre di ;\Jcntone e Rocca bruna. 20 l'cr i rapporti tra Genova cd i Sa voi a cf. G. C.\LI.1· 1;AHIS, Cado di .\"11-;Łoia <" i lor/>idi g1·110-;Łe.çz· dcl I506 in Alti cil. 3 L'ambasccrin nl Pontc:fìce fu deliherata il 30 gennaio 15oj e furono eletti ambasciatori Gerolamo Pnl111nro cd Agostino J.'oglktta, ma il l'almnro fu so· slituito da Domenico .\dorno. L'ambasceria partì il 25 fchhrnio. Vedi Diario i11 p,,:.111A:-<1, f"11 t111110 ree., PP· 166·3i4· I Fin dal 30 gennaio si era deric;o di mandare n Carlo cli Chaumonl d'Amhoisc, LuoŁ·olcnenlc n-cncrnle )O ,., ,... dcl J.:e Luigi XII in Italia, residcntl· a ;\filano, 1111a n111- hn.,1·i:rln genovese composta d1·i quattro c;unnominnti, mn. !li era rimanclntn la loro partenza in attesa, pare, di ll'tlC're dcl l'apn. rhc o dissnadcssl'ro . H d.tll'i1ni11 dci lc-gnli. Dopo la rntturn elci gcno\'esi, opcraln cl.ti Saln:t.ar il i febbraio, il Co1111me gcnoYl'SC spC'dì un proprio rappresentante allo Chnumont per protestare, ma il Luogotenente respinse li! teste e foce avvertire il Rocrabcrtino di tenersi pronto n partire per l\lilano, non appena gliene fosse giunto 40 l'in,·ito, e con lui nndrcbbcro gli ambasciatori, già prc· annunziati. I (ìenoYcsi, impensieriti da tale ordine, cercarono di a\·crc spiegazioni dallo Chaumont, ma la risposta di lui giunse "così strerta e sì consulta,, che chiunque nncbbc u più presto diflcrito di mandare, che 45 "altrnmC'nti ,,. Certo ln risposta del Luogotenente nerale conteneva l'ordine al Hoccabertino di partire con gli ambasciatori; questi ultimi, "hnvuta In com· " modità de In compngnia,. del Roccabertino, partirono con lui p marzo}. ma giunti a Serrn\·nllc non osarono 50 proseguire, forse perchè ebbero notizia di sc,·eri vcdimcnti dello Chn11mont sui beni e le persone dei popol:!ri genovesi residenti in Lombardia. Perciò, mendo qualche danno, lasciarono prosC'guirc il Rocca· ucrtino, dirhinrando che aspetterebbero un snh-ncon- 55 dotto per ;\Jilnno, ma furono così molestati dai nobili gcno\·csi, n ScrraYallc ed a da essere costretti a far ritorno (i marzo) n GcnoYn, per la vin di Ga\'i. Tuttnvin un genovese', Andrea Cirero, nccompagnò il Hoccnhcrtino a ::'\lilano, cd a lui il <1ovcrno popolare Cio in\'IÒ una lettera, pcrchè comunicasse allo Chaumont le ragioni della mancata ambasceria t" i dcsiderii dei novcsi Cf. E. PA::-<llIA:N'I, U11 111111n ra., pp. z13-:?1j. Il S.\L\',\100, nf. cii .. p. 4j2. afferma che il Rorcnbertino, per non a ''ere noie nel lasciare Genova, si fece' 111n11dare 1111n 65 lettera dallo Lhnumont con l'ordine di n·rarsi a M iln110, cor1dun·11do se1·0 1111a ambasceria genoYC'Se per trattare gli intcrco;si dl'lln dtti1. Pnrtì infatti l"On gli oratori, mn nppŁ·nn. fu in paese sic11ro 1 !'coperse loro il gluoco e 1wrciò gli amh:isdatori ritornarono sui loro passi. jO