# Page 87

!AA . 14.ClJ - 1'1941 DE RlŁ:Bt TS (; ENUENSlBUS Rcgcm clcportatum fuissct, ct8i GalliA plurimum ad vulgi favorcm aucup:mdum i psi tamcn Eliano vcl nihil ve I parum profuit. Nnm per multornm aurcs vulgata testamenti fama, proccrum :u1imoR 11ovarum 'rerum avidos a<l multa crcxit. Apucl noR autcm, pr out c. 111" crant studia diversa, causas belli et dcprimcha11t et cxtollcbant. Qui fa'vcba11t ML'I<., 5l Ł ' foedus, quod Regcs [ Iispaniac rmpcr cum Caro lo percmmisscnt, vcrcbantur, Pcrpiniani tutioncm multi faciebant, ac i mm per comitatum Cc11tumac, 11am ca loca Joanncs Aragonum Rcx pro bello, quod cum Barchinoncnsibus gcssit, pignori Lud o vico patri obligaverat. tcrca aurcorum dnccnta millia , quac Carolo per Rcgcs l lisp:llliac debcbantur, rcmiHsa. Jrnmpcr qui transitum Gallorum horrcbant, multi facicb:111t, quod cum Ferdinando filiam suam ex ) Joanna sorore, Regis ì Iispania c ncpoti, Alphonso filio, Calabriac duci, dari in matrimonium cffiagitassct, diu per verba dnctus, repudiatus et quasi dcspcctus remansit. I Ioc erat, quod tantopere cupicbat sapicntissimus ille Rex; nam co matrimonio si bi et posteris consultum' permaximc sperabat; feruntque illum, tot rebus uno temporc agi tatnm, praevidisse calamitatcm c. 111 , . regni et ingenti emisso suspirio in coetu clarissimorum virorum, ter obscuram perperam (?) ' vilanam inclamasse. Alii vana esse credebant, vel potius simulabant, quae vulgo loqucrentur; hoc tantum ad Ferdinandi depressionem agi; neminem in Italia esse qui Gallorum advcntum non horreat et quamquam simultates inter Principes et aperta odia vigerent, non tamen quam Gallos cupere. Dum per varios sermones et varias opiniones in urbe nostra, in qua magna semper esse consuevit loquendi licentia, ita ageretur, primus ad nos pro Francorum ) Regl! venit Reinaldus Massilia oriundus, exploraturus civium animos pro eo bello quod moturus esset, quot navibus, quot triremibus in italica expeditione uti posset 1 Ł Is apud Spinulas honorifice exceptus, de omnibusque edoctus, ad Regem reversus est. Arbitrati' nonnulli sunt, Ludovicum non serio ista, sed ficte facere, quo Ferdinandum Regem metu c. iu v gallico attonitum supplicem ad eum venire compelleret. Sed non temere haec a Ferdinando J excipiebantur, utpote qui intima Principum cognoscere melius poterat; ideo naves triremes quanta potuit celeri tate refici mandavit, novas aedificari, delectam toto regno haberi; terea equos, quorum magnus numerus illi fuit, ex armentis educi, et domitos frenis impediri cetcraque ad bellum opportuna parari. Dum autem ab utraque parte magni fiunt apparatus, Galli pro gloria, Itali pro defensione rerum suarum, praesens annus labitur. ) Anno MCCCCXCIV. Principio anni nonagesimi quarti Ludovicus ex foedere, quod cum Francorum Rege inierat, duodecim triremes confici jubet, navesque quatuor parari 2 , nam hunc numerum toto belli tempore sua impensa daturum receperat. Deportatae Conradolo pecuniae et magna cura in usum belli distributae. Dum haec apud 'nos aguntur, nuntiatur c. 11sr Ferdinandum Neapolitanum Regem septimo kalendas Februarii hora circiter diei xvn huma- 5 nis cessisse, Alphonsumque Calabriae Ducem, filium primogenitum, magnis clamoribus et exultatione Regem salutatum 3 , eumdemque statim sumto imperio multa agri jugera, quae 6. Centumae] Ceritumae B S - 10. nepoti] nepoti ex B S - 14-15. obscuram perperam (?) vilanam] passo oscurz'ssz'mo z'n tutti z' testi', MuR. pone due stellette fra obscuram e vilanam; C legge obscuram vilanam; B segna lacuna obscuram ŁŁŁ. inclamasse; S legge obscuram perpiulanam; A obscuram p p vilenam; D obscuram p p nam; F V obscuram p p vllanam; U obscuram propter vilanam; tento dz' tradurre i due p p, che hanno un taglz'o 5 orz'-:zontale nell'asta, segno di abbrevz'azz'one notz'ssz'mo, con l'avverbt'o perperam - 16. tantum] tamen CD U:MUR. - :::8. cuperent B - 31-32. nam hunc numerum toto belli tempore sua impensa daturum receperat om. B S 1459, ambasciatore al medesimo nel 1460. Eliano è meno noto dei precedenti; fu officiale di Banchi nel 145 I e com pare nel giuramento di fedeltà prestato nel o 1488 al Duca di Milano. Il G1sCARDI, Ori"gt'ne e fasti cl. nobz'ltà genovese cit. ricorda un Agostino Calvo, q. ni, amba sciat ore al Re di Francia nel 1505 e nel 1512. 1 Il 15 dicembre 1493 sl eleggeva in Genova una commissione di quattro cittadini: Anfreone Splnola, T. XXIV, p. V III - 3· Paolo Fieschi, Tomaso Giustiniani, Augusto de Zerbi 15 per preparare degna ac c oglienza all'ambasciatore . del Re di Francia (Dz'versor., reg. 151-645). 2 Per approntare la flotta di dodici triremi si trasse un prestito di quattromila ducati per quattro mesi, dal giorno in c ui si sarebbe steso il contratto 20 (Diversor., reg. 151-645; 31 maggio 1494). 3 Il 6 febbraio 1494 il governo di Genova inviava