# Page 208

e, 1 si' 154 BARTHOLOìvIAEI SENAREGAE [A . 1512) -·························································································································· ................................................................................ _ dantibus oppidanis, magnae contentioncs a Luca habitae fuerant, missis prius Genua ad gnandum locum copiis Ducis, Communis nomine, deditionem fecit, et paulo post, facta YCntionc inter Commune et ì\Iagistratum Sancti Georgii, ad administrationcm ipsius stratus, omnibus civibus approbantibus, devenit a quo juste et acqua jure gubernatur. Idque factum facilius est, quo 'Octaviani Ducis animus in ea translatione facienda propensior fuit S et liberalior, cupiens paci, quantum in se fuit, et concordiae populorum consulere 1 Ł rentiae, auxiliantibus Hispanis et Ecclesiae exercitu, mutatum dominium est, ì\Iedicis in quam possessionem restitutis 2 Ł Dum obsidendae Lantcrnae intensa cura adhibetur, diverso genere navium super portum existentium, tertio idus Novembris navis una cantabrica dium tulit multarnm ren1m, inclinante jam in vesperam die, omnibus illam intuentibus, non 10 hostilcm sed amicorum esse existimantibus. Et supra ipsam Lantcrnam, quasi immota scopulis 4· justc] iussa e UMUR.; vix F; 01/l, B - gubernatur] Gubcrnatorem acciperct e U:\luR. - 8. Dum obsi· dcndac Lanternac] Dum obsidetur Laternac Arx l't C U;\luR. - 11. Lantcrnam) Latcrnam C ;\luR. 1 Pieve di Tcco e la valle dell'Arroscia erano state date in pegno a Francesco Spinola nel q26, per un 5 debito dcl Comune di Genova di lire 8000, cd erano rimaste per lunghi anni in potere degli Spinola. Nel 15o6 i popolari, durante il loro breve dominio in città, avevano strappato la Pieve alla signoria degli Spinola, che pare fosse tirannica; ma nel 15oj, col ritorno del 10 governo francese, Luca Spinola aveva rioccupato quel borgo (E. PANDIANI, Un anno di si. gmotŁ., pp. e ::181); nel 1512, e precisamente tra il :w cd il :l2 marzo, i novesi avevano rioccupata pacificamente la Pieve, per opera dcl commissario Nicola di Odcrico; questi vl fu 15 mandato nuovamente nel maggio; scriveva infatti da Albenga, il 19 maggio, che il rnaJ tempo lo aveva tenuto colà e che, al più presto, sarebbe partito per la Pieve, ma non sappiamo per quali incon1benzc (Littcrar., filza 1958). Nella crisi cli Governo, tra la caduta del 20 dominio francese e l'avvento di Giano Fregoso, sao forse gli Spinola il perduto dominio? Pare dihilc, poichè il -l luglio 1512 il nuovo Doge manda\'a lcttnc patenti agli uomini cli Tcco, per avvertirli che in\Łiava loro, quale commissario e vicario, Gaspare Do- 25 nato, per governare e pacificare tutta la valle di ro'icia (J)i1Łcrsor., filza 74-3094): che siano occorse tiglierie per appoggiare la sua \'olontà, testifica un biglietto di Andrea D'Oria acl un Cancelliere dcl mune, perl'l1è si pag:i.!.sc Vin1·enzo ;\lassa cll .:'\cn·i, per 30 aver trasportato su una barca ad Albenga certa " talaria .... per la cxpcdition cle la Pieivc n sor., filza j-t-3094; 2 I ottohrc 1512). 11 ::14 settembre 1512 Pie\'C di Teco l' la valle Arroscia cran1J solenne· mt'ntc consegnate all'Uflìcio cli San Giorgio (Srn\'EKING, 35 Il Banco di San r;/or.t:io, JJ, p. lj6), mn la cessione t·hhc rertn111c11tc quakhc strascico, poichè il Cronistn acl'cnna anclll' all'opi:ra pacificatrice di Ottadano Frc· il quale non ottenne il dogato che il 17 giugno 1513. -40 ! La dl·cisionc di restaurare il Governo elci :\Icdid In Firenze fu presa nel congresso delle potenze in to\'a, e alla fine di agosto, dopo il mcmornl.Jile s:icco di Prato, Firenze clo\'l·ttc riaccettare la famiglia rappresentata d.1 Giuliano e dal Cardinale Giornnni. Il Papa volk che il Governo genovese pronti ac-cordi rolla nuu\·a Signoria di Firt'nzc cd incaricò Nii olò D'Oria, 1 apo clcllc mi]i;r.ie pontifick, ad cspri- mere qucstn sua volontà, raccomandando di Inviare su· bito, a tale uopo, una ambasceria a Roma. L'8 novem- bre 1512 furono srclti come ambasciatori: Luigi di 50 Campofrcgoso, Sinibaldo Ficschi, G. B. D'Oria e lico Cavallo; l'uflìcio di Balia decise che ognuno aves· se '' iU\'enes duos tlorentis etatis, et lamulos scptcm, et u mulos ad vcstcs \'Chendas trcs n e inoltre una th·a cli quaranta cavalieri, più dodici vetturali coi loro 55 muli. Agli ambasciatori furono consegnate (25 no\·em· brc) due istruzioni; nella prima si diceva loro che il Papa intendeva di esaudire il desiderio che il nale clc' l\lcdiei, per lettere, e Francesco Cibo, inviato dal Cardinale, a voce, gli avevano esposto, circa 1111 60 accordo tra Genova e Firenze; nella seconda si tavano i legati a l'hicdcrc e ad insistere presso il Papa aflìnchè soccorresse la città, implicata nell'assedio della Lanterna; essi dovevano esprimergli li\ loro gratitudine per le cinque galee in\·iatc in aiuto a Genova, ma fare 65 anche presente, che se i Francesi u \·olesscro ingrossare "per mare, questo presidio non saria suflìcientc n (!stru:. e Rda:., lj07 C). L'ambasceria partì probabilmente il -;G novembre: in l)l!Cl giorno il Cancelliere G. B. di Zino fu eletto cancelliere della ambasciata e lo accom- ;o pagnò Vincenzo di Borlasca, mandato dall'utlicio di San Giorgio, o meglio dall'utlicio sugli affari di Firenze, "ut assistat sempcr qu:ittuor oratoribus ad summum "pontifil'cm ,,. Il registro di archivio nota che \'incenzo ritornò ;1 (}cnova il 19 fclihrnio 1513, ccl è a credere iS rhc tornasse con gli ambasciatori. ;'\tentre erano in vi:?ggio, si pensò ad un dono che essi avrebbero ferto in Homa nl "Rcv.mo d. G11rsicnsi, Ct's:irco Lo- " nrrntcnenti n p!atteo Lang) ed il Governo decise una patera d'oro co11 uno (ta;r.zn) aureo; ma tra gli So Anziani e l'uflicio di Balia si discusse sull'offerta da porsi nl'lla patera: quelli \'olevano pord mille ducati d'oro, chi', ai due lati ciel gri fonc genovese, avessero impresse due ghiande, insegna ciel Sommo Pontefice; l'uflìrio di Balin, in\·ecc, proponC\'I\ si coniassero cento 85 tnl'daglic, cll'I valore di dieei ducati ognuna, e su quelle si i111priml·ssc "rwn solum glandes, scd ctia111 intcgram "qulrcum ,,. riuscendo a mettersi d'accordo, si lasciti al IJoge la decisioni.' (Dfrersor., reg. 1S4·6jS). Il ::? dlccmhrc 1:;: :i fu steso lo strumento del sindacato 90 agli or:itori t::cnovesi pre!.so il Pnpa, per contrarre tre· gua con il Comune fiorentino (!st111:.' Nda:., liOi C).