# Page 189

[A. 15101 C Ol\1l'v1ENTARlA DE REBUS <; ENUENSIBUS I .15 fccto g allo, rclictn. custodia Portu s V encriH, felici vento H11pra porturn anchoras <limitt11nt ; qui, si c onti '1111ato c11rsu cl felicitale :ltlrac usi fuiAHcnt, proc11l duhio lioHtcm in ipHo porlu comprehcndiHscnt, nam noto flanlc, sicut lune facichal, disccHSllH prohihcl>at11r; niHi forsitan (quod a mulfo; afllnnatum est) cx composito eam mornm fcccrinl, ne ma1111H c:11rn hoslc con- 5 screrent. Vcnerant co animo trircmcs ut ipsa c mari, Elvctii, quos j:un c.lcHccndi 1 rnc bantur, terra urhcm adorirentur. Jam enim Novum-Comum pcrvcniHsc fama erat, sionesquc per ''icinos agros facerc; quac gcns, vcl vera, vel lieta intcr cos scditione, transire destiterat. Elvctii 'Ime tempestate maximo in pr etio habcntur a bclligcrantib11H; Hed bilis fìdes eorum fuit; nam acceptis paulo ante a Pontilìce, ut ajunt, a11reiH septuaginta 10 millibus, quibus eos primum cx cormn domibus educcret, ut fìt in conducenc.lo milite, mutata statim scntentia, in partes regias cesserunt. Haec res tanto molesti or Ponti fic.:i fuit, quanto ccrtam victoriam de manibus suis ereptam omnes aflìrmabant. Nam RÌ et a fronte et a tergo Regem invasissent, nihil dubitandum erat magnam partem Lombardia e in suam potcstatem futuram 1 Ł Regia classis, videns pontificiam ex Vado discessisse et altum petiisRc, avida 15 conserere manus, si venti faverent, vel hostes appropinquarcnt, obviam venientem eam procul vidit, et quamvis numero navium et magnitudine regia praevaleret, hos ti lis tamen ex hoc aptior erat, quod ex agilitate insequi fugientes et fugere instantes arbitrio suo poterat. Cumque proximae essent quantum bombarda impellere saxum posset, tunc 'ab utraque parte bombardis agi coeptum est; quod tamen sine utriusque partis multa caede et laesione factum 20 est. Pontificia Spediam na vigans, naves quae ibi in praesidio remanserant leviter et cursim infestavit; cumque classem gallicam in terga haberet, nec morari tutum esse arbitraretur, statim Labronam, inde Centum Cellas, quae solita statio fuerat, redierunt 2 Ł 8-9. instabilis] in maiorl AB F S V - Il. et a fronte om. B - 21. cumquel ut quae B - morari] memorari B che questa proposta, considerando che, se la flotta neta si perdeva, l'armata francese sarebbe poi andata sino ad Ostla contro il Papa. "E in vero el signor 5 u Otavian di Campo Fregoso, che a lui aspeta el dogado, "lui non ha passion, ma libere disse la sua opinion, 11 e per niente non voleva Ł... si che se tolse zoxo et "deliberò andar con li copani nŁ Le due galee mossero nella notte verso Genova, precedute da brigantini "a 10 "terra a terra per intender qualcossa di novo ,,. Uno di questi catturò una barca con un francese, il quale riferì che in Genova era entrato Filippino Ficschi con 700 fanti e, per questa notizia, si rinunciò a proseguire l'attacco. La flotta si recò a Vado; prese, ma poi ab- 15 bandonò una nave genovese carica di sale. Le ciurme mandate a riv a, per provvista di acqua, furono state da 5 cavalli franc esi, ma dalle galee più prossime a riva si sparò con falconetti contro i Francesi: uno fu ucciso, gli altri fug girono, le ciurme ne profittarono 20 per saccheggiare certe case "e questo fo a di 5 dii "presente,,. Il 6 settembre la flotta era ad Albenga, ma saputosi c he la flotta francese era " fuora ,, il tarini ordinò la navigazione verso la Spezia (SANUD0 1 Diari, XI, :z 14, 297, 354, 427, 428, 433). 25 1 Il Gu1ccIARDlN1, St. d'Italia, Lib. IX, cap. VII; ediz. cit., voi. III, pp. :z9-33 descrive qu e sta passeggiata militar e degli Svizzeri, da Varese a Como, con ritorno a Chiasso e a Ponte Tresa, avvenuta nei primi di tembre, e afferma che e s si furono sempre molestati dalle 30 milizie francesi dello Chaumont e che si ritirarono u ridotti già in ultima estremità di pane e con carestia u grandi ssima di denari,,, non avendo il Papa potuto ottenere un pr<'stito dai banchieri tedeschi. 2 L'incontro fra le due flotte avvenne "sopra Ge- " nova,,. L'armata veneta, partita da Albenga nel tar- 35 do pomeriggio {a ore 22) del 6 settembre, rire della flotta francese, piegò prima in direzione della Corsica, poi verso la Spezia. Il dì 8, vedendo da lungi la flotta francese "senza le nave grosse "' il Contarin i deliberò di assaltarla e mandò s e i galee verso ponente 40 a bombardarla; egli stette con altre sei, a levante, in tesa; indi mosse verso la flotta nemica, ma, dopo un vivace duello di artiglierie, la veneta si ritirò, tando lo scontro. L'armata franc ese "era galie 6, na\·e "6 di bote 300, galioni q {le 4 nave grosse era a 45 "Portovenere) bregantini 5, e cadauna nave havcva "una galia avanti la remurchia>a et li galioni tutti "insieme, vogando tutti a remi, in schi era steva tutti,,. ALFR&D SroNT, Les g·alères royales dans la 1llérliterra- née ecc., p. 417 e CH. DE LA Ro:-<çIERE, Hist. de la J.1Ia - 50 rine française, III, p. 88, danno ampie notizie su que- sto scontro navale dell'8 settembre, che avvenne a sei miglia dalla costa, verso Capo di Monte. Il Pregent in una sua lettera da Porto Venere (17 sett em bre ) comiò il valore dci Veneziani. Il 9 settembre il Con- 55 tarini tentava uno sbarco press o Portovenere per u far aqua ,,, ma quattro gross e navi francesi con 800 fanti, bombardarono la flotta veneta; co ntemporaneamente le gale e v e n ete di guardia davano avviso dell'avanzarsi dell'armata francese, sicchè la flotta si diresse verso 60 Livorno, ove giunse il giorno 10, ma anche qui non potè provvedersi di cibo per la resistenza passiva della popolazione e, dopo esservi rimasta due giorni per il tempo cattivo, ritornò a Piombino ed il 15 settembre era a Civitavecchia. Da tutte le lettere scritte durante 65 .M1", '''4 C, / S7 Y C. 157 V