# Page 116

c. jJJ t 62 BARTI-IOL0:\1.-\EI SENAREGAE (A. 14 97 ] Veneti, et i\Icdiolani Dux in Hispanias ad Rcgem oratorcs mi t tunt. Nos a u tem cu m i ps1s in eadem navi (nam Nigrona crnt) Sccretarium 'misimus nostrum , ut eo r um, q u ae agc r e ntur, m l simu s 0111 . A B S trato per il pronto intcrHnto di GioY. Adorno. portuna perciò era la controffensiva dcl hlo c co cli lone che non durò pochi giorni, come parrebbe dalla 5 narrazione del Scnart>gn, ma fu mantenuta dal l11glio al sctfrmbrc e c e ssò soltanto quando si iniziarono le trattative di pace. La decisione dcll'arm:unento (n presa nel maggio e con c orsero alle spese Spagna, poli e Venezia (SA=-<uuo, Diari, I, 6J6, 6.u); il 1° giugno 1 0 use\ l'ordine per coloro i quali u toccarono denari per "montare in questa nostra felice armata che domane, "dentro eia tercia, dcbla esser montati in nave,,: il J cd li 5 giugno si ordinò a Ger. Palmaro di consegnnre sacchi zo di lane per la felice armata (Di·versor. filza 15 53-3073); il 16 giugno si consegnarono le istruzioni ali' Ammiragllo, ricordandogli che la !lotta era stata armata per ricuperare le cose rubate e castigare coloro che presero la nave Prcmentoria, carica di grano e altre merci: egli do\Łeva andare n Nizza e a Villafranca ove zo si diceva che fossero la Premcntoria cd altre na\·i turate e clo,·cva procurare di prenderle e, non dovi, bruciarle e affondarle: dopo riò clo\'cva anelare a Tolone ove era la nave Corsia ed altre: mandasse a dire al governatore di Tolone che era venuto a ripi- z5 gliarc qunnto i ladri avevano rubato e che non rebbe danno alcuno ni sudditi dcl Hc di Francia: se l regi ofliciali si opponessero "non mnnchi ciel fotto "suo,,. Il Senarcga ci dice che, poco prima di partire, l'Ammiraglio seppe che i corsari erano partiti da 30 naco cd il SAN'UDO, Diari, I, 6-ti aggiunge che il Duca di Sa vola a ve va pro i blto ad essi cl i cn trare nei porti di Nizza e di Villafranca; perciò la !lotta genovese si diresse subito verso Tolone. Il Go\Łerno genovese dava nello stesso tempo ( Ij giugno), istruzioni a Stefano 35 Spinola, pcrchè si recasse al Duca di '.\Iilano per ficargli: u che si teme ora pii1 che mal la guerra in "Liguria; Albenga piena di soldati e cli cavalli, Savona "esposta a la guerra e li monti occupati da nemici,,; il Re di Francia si era scoperto nemico, con la presa 40 della nnve Prementoria e con le nrmnte per mnre; in Tolone vi erano dieci navi ed nitre ve ne sarebbero giunte; il Re aveva privato i Genovesi delle fiere di Lione e "con queste due strnde sbatte i genovesi <' ali 'impero d'Italia n: il Comune era in questo 45 pericolo per In venerazione al Duca e per conservare la Lega; s'era fntta l'armata, ma bisognava provvedere non le mancasse lo stipendio, perciò lo Spinola curasse di a\·crc almeno lo stipendio per due mesi: "all'ultimo momento giunge notizia che si tratta di 50 "far pace, ma intanto i mcrcndanti genovesi sono alla "cntcna,, (ambe le Istruzioni in RoCCATAGLJ,\TA, 1lle- 111orie, Ill, 475). Queste speranze di pace indussero forse 11. tratteŁ nere lo Spinola in Genova: ma li JS giugno gli furono 55 clatc altre istruzioni per sollecitare il Ducn a provve· dcrc per li hcnc cli GenO\'a, "la quale è ncll:i Lega per "1111 e In Lega provveda alla salute cli Genova,, CATAGLIATA, op. rii.). () 3 luglio nll'nmbasciatortŁ u lturo ;\(cdioln11u111,. fu data l'nsslcura:.:ionl' contro i rl- schi del viaggio (" cleeretum contra pericula ,., reg. 15j-651) e si può congetturare che egli si sin p o sto i 11 \Łi aggio poco dopo. Certo egli era a Milano prima del lj luglio pcrrhè, in un consiglio tenuto in Genova in quel giorno, si parlava della sua opera n '.\lilano in fa\Łore della flotta e si davano queste notizie: l ' sciatore di Spagna non poteva ancora sborsare la sua ratn, perchè non avc\·a ricevuto nncora la risp o sta di laggiù; "da lo ambassiador neapoletano, ultra le galee u dc lo suo serenissimo Rcze, le quali verran qui a li "favori nostri, speremo al presente s e farà parte e se "confidcmo che la :'\lncstà de lo suo Re dcbla ctiam dar "pro\'Ìsion a lo resto,,. li consiglio deliberava Infine cli far fronte a.J.le spese, vendendo ''un diritto n nll'Utlkio di S. Giorgio reg. 137-651 ). Poco dopo si doveva risoh·crc il problema di trattenere le navi al blocco cli Tolone, poichè il termine dell'ingaggio (due mesi) stava per scadere il sci agosto, e le ciurme e i patroni volevnno tornare in patria. Bisognò esortarli a rimanere, promettendo denaro e larga pro\·vista cli vi veri (26 l11glio, Divusor., lìlza _:;3-3oj3); poi si mandò il Scnarcga su un brigantino per giungere u quam " rime ad navcs ubicumquc erunt,, e ordinare loro di non tornare a Geno\·a '' cum iam novum stipencli11m "dari decrctum fuisset ... Il Cancelliere do,·cva mere u totius civitatis indignationem, amaritudincm, "iracundiam, tristitiamque ,,, passare una ac c urata zione alle milizie ccl alle pr o \Łviste di guerra e d i hocca e, se avesse incontrato l'armata all'isola di Albenga, ordinare che, appena ri forniti delle muniz i oni, rit o nassero nl piì1 presto a Tolone (2 agosto, lslru:inni e Re/a:., Jj07 B). Da altri documenti p o ssiam o dedurre che Il narcga incontrò la flotta precisamente all'isola benga (la Gallinarin) e forse \"i trovò l'Ammiragl i o malato. Certo è che il 5 agosto si dnvnno le istruzioni nl nuovo cnpìtano dell'armatn Paolo di Xcgro n c e, d o po avergli ricordato che la flotta dove\·a muo v ere contro quei predoni che "contra induciarum fidcm nos jam "lescrunt sinc ullo Chr.mi regis respcctum ,,. gli s l ordinava di assumere il comando delle tre nnvl che erano ali 'isola di Albenga e con quelle e co n la :'\lo nigra, andare a bloccare Tolone, senza pe r ò maltrattare i sudditi francesi (fslru=. e Re/a:., 2j0 7 B) . .Abbrevierò il resto della narrazione. dicendo che li 9 agosto sl tero istruzioni al giureconsulto Giov. Plo dc M arini, inviato in Provenza per In questione della nave mentoria ( fslru:. Re/a:. cit.); addì 11 ngosto si p r ese a stipendi o In na\"c di Grcg. di Bozolo da aggiungersi nlla flotta per Tolone (Diversor., filza 53-3oj3) 1 add} 9, 23 1 24 agosto si passarono le mostre (ispezioni) agli stipendiati cd alle navi, ed infin e , con atto del J7 settembre, Corradolo Stanga "ducalis in Innua pr e " dens,, e Giovanni Adorno promisero di pagare, entro dodici giorni, ai cinque patroni delle navi "q u ac nun c "ap11d Tolonum milit:rnt r duemila ducati d'oro -:ŁersM·., filzn 53-3uj3). Il SAN'Uuo, Diari, I, 643, 647, 6Sj, ;SG, riferisce le notizie inviate a Venezia da l se· 6o j O iS So 9 5 1 00 10 5 1 1 0 I 15