# Page 97

[A. 1495 I COMMENTAJ{lA REBUS GENlJENSlBlJS rcgiac HtirpiR in matrimunium collocatnrum, oppidaquc in GalliiH plcraq11c. Fcclcric11H, cnm 11ihil corum, q11ac oblata fuiss<'nl, c11rnRRct, rcdiit. Dcjicitur statim t11rris PiRa-F:1lconi et <':t muri parH 1 qnae est e regione ipHiuA usquc ad ip:mm rupem. Arei praccrat Ar1tonelluR z11 lh1A, civis 11capolita11us proh:1tac lìdci, qui ubi rcsiHtcrc non possc viclit, tcrlio calendaR 5 l\lartii, Acnariam navigat. Arx Cajctac statim cxpugnat11r 1 Ł Cardi11aliR Frcgosus et I Iybletus Fliscns, qui '11avcs consccnclcrant, fiele ab Regc impctrat:1, <ll:sccnd1111l et dcmcnll:r a Rcgc susccpti, nt qui pracvidcrat corum opcram rebus suis aliqua11do usui futuram 2 Ł Carolus vix urb em ingrcssus, populis dc solito tributo aurcos CCLXXXI mi Ili a rcmisit, plcriRquc nitatcm largitus est. Nummos argcntcos ad i11Atar nummi aurei, qucm scutum appcllant, cucii 10 et in ipsis haec vcrba inHcribi: Christtts vincit, Christus rc/.(1utt, Christus ùnpcrat, jubet 3 Ł Dnm Ncnpoli aguntnr, Apu liam, Calabriam, Brutios, rcliquasquc pacnc omnea Regni provincias Galli subegcrnnt. Supcrerat tantum insula Aenaria, Mantea, Tropaea, arx Scilii, Gallipolis, Brundusium, nrx Barii. Dum Carolus confìrmandis novitcr parti regni ncgotiis iutcntus est, Fiorentini sublatas sibi Pisas moleste fcrentes, bellum ipsis movent, arbitrantes l 5 implicitum Regem aliis curis auxilia non praestiturum, vel sa Item conniventi bus oculis ctaturum, donec promissam ab cis pecuniam excerpserit ". A quibus cum plura oppida, partim vi, partim metu, Fiorentini cepissent, ita ut propriis viribus tueri libertatem non posse rent, ora to res' ad nostrum Senatum miserunt, ut renascenti eorum Reipublicae compati lemus. Ii benigne excepti, dato Senatu, in haec verba locuti sunt. "Si pro dignitate hujus 20 "vestri Senatus, nostraque necessitate, pro qua ad vos venimus, Patres optimi, verba non "fecerimus, hoc tantum diutinae servituti, in quam Fiorentini misere crudeliterque " nmt, referetis. Longa desuetudo efficit ut quomodo cum amplissimis viris, quales vos estis, "loqui oporteat, omnino [de]didicerimus. Noster enim sermo, nostraeque Reipublicae actiones, " nisi cum plebeis de solvendo tributo, de colendo agro fuit. Et utinam agros nobis reli- 25 ·' quissent. Erant cogitationes nostrae, quomodo gravissima crebraque onera penderemus, "ne duros carceres subire cogeremur. Timemus adhuc memoria 'nuper abjectae servitutis. "Ignoscite nobis, Senatores gravissimi; nostra necessitas, etiam si nihil dicat, loquatur. " spiramus cum vos videmus. Eramus modo in vinculis, nunc liberi; eramus quasi mortui, 11 nunc vestra spe vivimus. Recordatus optimus maxi.mus Deus misericordiae suae, libertatem 30 " nobis mis1t de Coelo. Eam nobis dedit Carolus Rex, qui ut eam nobis ipsis servaremus dixit. 3. praeerat] praeterea praeerat C UMuR. - 3-4. Pizulus C Ul\IuR.; Pisulus A - 5. Aenariam) Evariam AB C S UMuR. - 12. Manthea A; Matthaea C Ul\luR. - r7. viribus] i uri bus B - ::u. Florentini] nos tini e Ul\fuR. - 22. referetur e Ul\fuR. - quales] quare B; quale s - 27. loquitur e UMuR. 1 La rocca di Gaeta fu presa dai Francesi nel 5 giorno 10 marzo 1495. 2 L'ospitalità di Carlo VIII a Paolo Fregoso e ad Obietto Fieschi, seguaci fino allora degli Aragones i e nemici di Ludovico il Moro, dimostra l'abilità della diplomazia francese, la quale del resto si era già mani- 10 festata, quando nei primi di febbraio (1495) Carlo VIII, per saggiare la fede del nicchiante alleato, aveva dato al Moro l 'ordinc di armare in Genova sedici galee al suo servizio, oltre alle dodici che il I\Ioro doveva tenergll pronte per patto d'alleanza. Il l\Ioro gli ri- 15 spose che mandasse i denari necessari all'armamento e le galee sarebbero a sua disposizione, ma intanto niva a sapere che Carlo VIII aveva detto a Velletri (19 gennaio 1495) di avere fermo proposito di dronirsi anche di Genova, per rendere più facili e di- 20 rette le comunicazioni tra la Francia ed il Reame di .Napoli, e saputo ciò, benchè i banchieri Sauli di Genova tenessero in cassa scudi 40.000 a disposizione del Re per l'armamento delle galee, il Moro fe ce impedire dai Genovesi ogni preparativo a vantaggio dell'invasore. Cf. A. SEGRE, Ludovico Sforza e la Rejmbbl. di Venezia 25 ecc., in A r cli. Sto r. Lo mb., Serie III, vol. xx (1903), pp. 82 101, 103, 104, 378. 3 Cf. Fusco, lntorllo alle zecche ed alle monete tute 11el reame di da Re Carlo VIII, Napoli, 1846. 4 Nel f ebbraio 1495 si era presentato a Firenze 30 il nuovo cardinale di S. ?llalò, Gugl. Briçonnet, per chiedere a nome dcl suo Re, Carlo VIII, la consegna di 70 mila ducati, che Firenze doveva ancora pagare sulla somma pattuita durante la dimora di Carlo VIII in Firenze. La Signoria, sperando che il Re avrebbe 35 effettuato la pronta restituzione di Pisa, pagò al çonnet 40 mila ducati e mandò una ambasceria a poli per affrettare la decisione regia, ma intanto, già dal gennalo, essa aveva le sue milizie in campo contro i Pisani cd aveva già occupato gran parte del contado 4 o pisano. Cf. St. d'Italia, ed. cit., p. 12 I ; SANUl>O, op. cit., pp. 211-n e 1-1. FR. DELABORDE, dition de C!tarles VIII en ltalie, Paris, i888, p. 586 e sgg. t:, /l,IJ V c. 16 1 y C. 361 V