# Page 214

c. 1'J.Yv 1 60 BAR THOLOì\IAEI SENAREG1\E [A. 1513) His stlspicionibu s m o ti s F r ego sis, e \'enit ut \ 0 igesima tertia ì\Iaji Flisci fratres mane in P:ilatium conYener int, e t de com mu n i s ta tu colloquentes, ut solebant, plllres horas rant; ortaque co n te nt io , q uae ca su a ccidiss e vi s a est, in te r Hieronymum Fliscum Comitem et Jacobum L o m elli num Phi l ip p i fi lium, quae pr i mum verbis et contume l iis agitata fuit, dei n de adeo ac r ite r p roce ssi t , d e fendente Fr eg o s in o fratrem, ut 'ens e s aperte utrinque nudati 5 sint . Sed a ta ve r o con t e nt ione Ducis interv e ntu, qui mo t us illos aegre tulisse visus est, fratres duo O ctobo n us et S i n ib al dus, se curi e t sine ulla periculi suspicione Palatio abierunt, alter eccle siam S a n ct i La uren t ii, in Viam Latam alter dh ·e rso itinere petens. At Hieronymus p au lo p ost e x Pa l atio i n plateam descendit, et confestim n LudoYico primum, deinde a go s ino al ab ardis p e titus est, qui diYersa ex via occurrerunt. ì\Iultis vulneribus confossus, 10 m is e r e o b tnm c atu s est 1 Ł Cum eo forte erat J o annes Ambrosius Fliscus, qui et ipse in facie pe r c ussus, haud facile vitae periculum evasit. Octobonus et Sinibaldus, nece Comitis cognita, t ernt 1 , Adurnum n o men et populi clamantes, unde fayor e m et tutelam sperabant, in Viam L atam tuti se receperunt; i n deque ex urbe e g ressi sunt, commisso levi proelio 1 apud portam Sa nc ti A ndreae inter Fre g osorum Fliscorumque pedites 2 Ł Egressi ad sua castelln se rece- 15 pe run t. F ui t h ic c asus in ci vitate in so l itus et foedi e xempli, ciYiumque omnium animos a tt o nitos redd i dit. Po stero di e classis r eg i a , quam su p ra diximus, e x F inario soh-ens, supra portum venit, qua c ons p e c ta, classis nos t ra v ela dedit. Utraque cum appropinquasset, altera alteram nec te l o n cc b o mb a rdis o ff e ndit , ne c la ce ssit a e st. Seq u entiqne die, qui fuit quarturi et vicesimus 20 :\ fa j i, A n t oniottu s et Hi e ron y mu s A clur ni c x Ca stell e tt o o p pido 3 cum tribus millibus peditum, q u i pa rt im e r a nt mer c e d e c o nducti, p artim Adurna e factionis, in Yallem P o rciferae cx \'i so d e s ccn d e rnn t , c o mm i ss oq u e pr o elio in m o ntibus, qui monasterio Sancti Benigni subjacent, c um hi s q ui arc em ob si debant, aliisqu e qui cum Du c e et fratribus ex urbe venientibus r e ran t, ill is q ue fusi s fug ati s que, s u m m a montium tenuerunt arcemque obsidione solverunt,' 25 c uju s r e i c ausa i n pr i m i s v e niss e di c u n tur 4, statimqu e panem vinum aliaque cibaria in arcem miscrun t. Fr ega s i aut e m, pot e ntioribus A durnis ccdentes, se receperunt et Dux, videns cunctn a d fa vo r e m Ad u r n orum incli n are, sibi suisque consulens, lembo, quem ea de causa ad pontem C al v orum paratum ha be bat, c um Fr e gosino et aliis ad classem delatus Eademque hora Adurni p e r p o r t am Sancti T h omae, cum ma g na hominum manu, urbem ingrediuntur a civibus 30 5. frat r cm] fra t re Duc i s AB S - 3 0. man u u r bcm Agostino Adorno, trattav a n o con Luigi XII per una azione in comune contro Gen o va. Cf. L . G . PELISSIER, Documc11ls i11lrlifJ rllal1fs tÌ une pcriodc 111 nlhc11rc11sc dc 5 l'histoirc dr Gcnt'S (1.;9S-1516), in Bullettino ric o subalpino, 1897, I, doc . z 0 Ł 1 Il conte Gerolamo Ficschi do,·ettc essere in realt<Ì un forte opposit or e dcl Fregos o. Occorre ric or dare che qunndo si era dellherato, in un consigli o dcl n 10 giugno 1512, cli cedere li Go\'erno di Genova a Giano Frcgoc;o, egli aveva pubblicamente disapproYato tale delibe r azione cd a\·eva \'Olulo che il suo dissenso fosse po5to a verbale. ! Fu assai probabilmente in questo momento che 15 il palazzo dei Fieschi venne saccheggiato; pochi giorni dopo (26 maggio), il nuo,·o Governatore di Gcno,·a. Antoniotto Adorno, ordina\Ła ron una grirla che tutti coloro che avevano preso "rohe chi erano in violato "IS. Maria in Vi:i La t aJ dcl q. dgnor Con!c.- et suol :lo a fratdl ,. le re5tituisscro subito (/JitŁrr.wr., fìb;a j6-3096). 3 Non si tratta della fortezza dcl Castelletto in Geno\'a 1 mn ili 1111 borgo fortifkato, rl11: è forse Cn- 5tcllctlo d'Orba. 0111. B 4 La spedizio n e degli A dorno eb be c ome prim o obiettiv o la liberazi o ne de l la Lante rn a da ll'assedio . 25 Discesi dalla \Łalle clclla P o ke,·era ve rs o il mar e, e ssi presero al ro\·escio le mil i zie che era no a l b l occ o d el la f or tezza, sul promontorio di San Ben i g n o, de tto anche di Codcfà (capo del fa ro). Sbn ra gliate l e miliz ie g e vesi, f11 liberata la guarnigione fr a nc ese d e lla La n t e rna. 30 :'>fcntre Giano F r cgos o ra ggiu n ge va la fl o tta c h e si era ritirata nlla Spezia, suo fr ate ll o L o do\Łico si r i n chiude\·a nella fortezza del Cas t elle tt o . Cf . l>INI, SI. d'Italia, Lib. X.I, cap. xu: cd i z . clt., vol. III, pp. 2j2·i3· Giano non rim a se a l u n go in Li gu rin. 35 :-;utizlc dcl Sanudo in fo rman o c h e e gli fu n Pio mb ino, poi a Bologna, donde scrisse alla S i gno ria \ 'C n e ta della sua c:icdnta per opera degli Ado rno a et c h e ha\'ia pra - " tka di acordo con il Re di Franz a, c o n li c np ito li " volca Sua ;\facst.ì. et in ques t o me z o è st n c az at o .. ; 40 perciò si raccomanda\'a nlla Signo ri a, de lla qu ale e ra stato in ogni tempo buon servitore . A d dì 8 g i u gno 1513 Giano Fregoso e li fr ate ll o e r ano n R o vig o e "volevano andar in campo di Spagn a,, (S A Xt: DO , Diar i , XV, 43i: XVI, 331, 354, 355 ) . 45