# Page 201

(A. t5tl] COMMENTJ\RIA DE REBUS ChNUENSJBUS Palissa, ubi ducc111 mortuum vie.lit, dissimulata re quantum pot11it, HllO !i : 1dl1ortatuH cHt, hostcs aggrcditur, rcintcgrnta pugrm virilitcr et cum tanto animorum impctu et pcrtinuc:iu, ut inventi sint qui, resccatis in pugrin mu11ilrns, liostcm dila11iaveri11t, et cum equitatu tiorcs esscnt Galli, tamdcm in fugam l lisp11ni versi su11t. D11xquc illornm primuH cum parte 5 cquitatus aufugit, parn cxercitus per Flaminiam diffugienH Favcntiam intrnvit. Sc<l non incruenta Gallis victoria, ita ut 'propiorcs pcri c ul o fucrint victorcs, quam qui vieti sunt; nam plurcs cx Gallis quam I Iispanis co proclio cccidissc <licuntur. Capti <luccs aliquot ex hispanis, in quibus Petrus Navarrus et plcriquc nobilcs nc:1politani. Dclatum funus <luciH, et honoritìccntissimc Bononiac scpultum 1 Ł I [ace, literiA in castris rcgiiH scriptis, decima quinta 10 dic Aprilis Gcnuac nuntiata sunt 2 Ł Ad famam tantac stragis Forum Li vii, Forum Cornei ii victoriam scquuntur. Faventia, quia in ca munitionc s scrvabantur ac Pontifìcis cxcrcitus ibi erat, fortiter resistit. Ravenna capta et direpta a Gallis fuit. Marcus Antonius Columna, qui ante cxcidium dictae urbis Civitaculam intravcrat, egregie se dcfcndcbat et hostes ab ca dimovebat. 15 Ad famam hujus cladis Pontificcm de dcserenda urbe consilia habuissc ferunt et triremes duas genucnses, quas Baptista et Galeatius fratres 'Justiniani ducebant, qui cum Ilispano Rege militabant, ad se vacasse, ut Italia excederet. Cardinales eodem metu militem cere et quisque pro salute sua curare 3 Ł Eodem tempore scripta mandata Concilii, quod tunc Mediolani fiebat; partis ecclesiae ailixa sunt, quibus Julius Papa Secundus suspendi a 20 Pontificatu videbatur, et ne illi in temporalibus quisquam pareret, mandabatur 4 Ł Sed pidus constansque Ponti.fex et pericula contemnens, etsi fama esset Gallos Romam petituros, inter Ursinos et Columnenses pacem firmat, exerci'turn reficit. Siciliae Vice-Rex tunc polim trajecit, ne in Regno, ex accepta clade, novari res aliquae possent. Mortuo Domino de Nemours, Palissae tota cura exercitus demandatur, jussusque est Romam contendere et 25 victoriam sequi; quae res, si perfecta fuisset, Pontifex urbe excessisset. Sed 'vel reverentia Ecclesiae, cujus Reges Galliae semper studiosi defensores fuerunt, vel quia ita fato datum erat ut Italiam relinquerent, tum remissius egerunt, cum velocius properare et instare sent. Et cum Pontifice pacem continue quaerebant, qui dissimulando eam in longum ducens, cum Principibus Regibusque nova foedera continue in Regis perniciem texebat 5 Ł 30 Elvetii, quorum fama erat jam magnum numerum in Italiam descendere, cum Tridenti aliquantulum consedissent, Veronam primo pervenerunt 6 Ł Erant Veronae plures Galli urbis I Non a Bologna, ma a Milano fu portata la ma del Foix. Cf. C. CIPOLLA, St. delle Signorie, p. 826. Il PASTOR, St. d. Papi, III, 67 4, ricorda che Francesco I, nel 1515, ordinò che fosse eretto a Gastone di Foix un 5 grandioso monumento, che non (u compiuto e il riale andò disperso. La statua sepolcrale di Gastone, squisito lavoro di Agostino Busti, trovasi ora nel seo archeologico di Milano. 2 Cf. le lettere di Gaspare Bracelli da Milano, ro già ricordate (Litterar., filza 1958). La battaglia di Ravenna avvenne la domenlca di Pasqua, 11aprile1512. 3 Il SANUDO, Diari, XIV, 124, ricava da lettere da Roma del 17 aprile 151'.l "come a dl 14, il mercore, " vene Il a Roma d. Octavian dl Campo Fregoso, el 15 "qual veniva di Urbin, e portò al Papa la nova che "spagnoli erano sta roti e fugati da' francesi; tamen 11 per questo il papa non si smarì. Poi a dl 15 zonse "d. Zulian de' Medicl, partito etiam di Urbin, qual "referì il fato d'arme con strage di francesi e morte 20 "de li capl loro Ł.. adeo il papa se inanimoe molto. "Avisa <lieto orator nostro che la prima nova che portò "quel d. Octa vian Campo Fregoso il papa fo in gran " paura e voleva partirse e andar a montar a . . Ł . su "do galie, qual à za preparate ŁŁ.. , ma zonto la seconda "nova portata per Zulian de' Medici li cardinali etiam 25 "e il papa preseno animo e per Roma andava li tam- " burlini per far fanti "' 4 Il 21 aprile 151'.l, nel concilio dei Cardinali scismatici in l\Iilano, si era votata la sospensione di Giulio II; ma gli stessi Cardinali vedevano con dispetto 30 che il Cardinale de' Medici, condotto prigioniero a Milano dopo la battaglia di Ravenna, vi aveva giori onori di essi. GurccrARDINI, St. d'Italia, Lib. X, cap. xv; ediz. cit., vol. III, p. 202. 5 Infatti nel maggio 1512, durante le sedute del 35 grande concilio tenuto da Giulio II in S. Giovanni in Laterano (3, ro, I7 maggio) contro gli scismatici, rono comunicate lettere del Re d'Inghilterra circa la sua alleanza col Papa, e del Re dl Spagna, che festava tutta la sua devozione al papato. Inoltre l'Impe- 40 ratore era stato persuaso da Giulio II a concludere con Venezia una tregua; cosl veniva tolto ai Francesi il soccorso delle milizi e tedesche. Cf. St. di Venezia, tomo V, parte II, p. 267, e PASTOR, St. d. Papi, III, pp. 678-681. 45 6 Sulla fine del maggio tutte le milizie svizzere, C . 17f V MuR. , 614 c. nsr