# Page 66

c . ;r;:' Ł. ;11 :1 13 .. \RTI IOLOì\IA SEN Al{EGAE (A. 1489] Du m h a cc a pud 1 10s aguntur, Ludovicus oratores in Gallias mittit, qui Regem rcn t u r acq ua ani m o ferr e t gcnucnscm populum post annos clccem, quibus a tyrannis oppressus fucr:it, j u g um e xcussisse; 110 11 aliena ipsmn occupasse, sed sua recuperasse et Genm1m urbcm, q u :u n L uclovicus pat e r e jus Francisco avo suo spante tradidiss c t, ad naturam rediisse; para- tum se examussim ea facere, quae pater et avus Ludovico patri promiserant. 5 vir prudentia et studiis literarum insignis, Joarmes Franciscus l\[arlianus, qui ctsi re i n fect a rcclisset, tamen credi tum est 11on par\' a concordiae fondamenta jecisse. Hybletus inte rea d e siderio g aleri, quem ope Ludovici assequi passe spcrabat, fretus etiam veteri ci ti a , qua agenti ' in minoribus lnnocentio iunctus crat, Romam profectus est. Qui inani spe d e lusus et va n is Pontitìcis promissionibus frustratus, de rcditu in patriam coepit cogitare, sed 10 s uasi o nibus Ludovici retinetur, novas quotidie morac causas nectc>ntis. Arbitrabatur dem reditum cjus nulli rei passe prodesse et Joanncm Luclovicum et fratres Adurnos ac Praesidem, q ui omnia singulari concordia administrarent, sine adjumento satis esse. Erat ipsis par stuclium, par diligcntia, ut diceres tale vinculum numquam passe dissold, que, quorum primores in hac nostra regione Flisci sunt, cum Adurnis longo postliminio 15 vere ad naturam rediisse. Quae etsi ad duces factionum referri possent, qui cuncta denter agebant, in primis tamen Conradolo omnia tribuebantur, qui medius inter utrosque, ne ali quid oriretur vetabat et 'prius componebat quam in lucem prodirent. Cessatum hoc anno a sacris est tota urbe per dies circiter decem, mortuique non in sanct a , sed in a g ris sepelicbantur, quo<l sententiam Romae latam intcr cluos ch·es genuenses, 20 :i\fa n frc>dum de :ì\Iari laicum, et Benedictum dc :i\Iari monachum extra claustra commorantem, qnam icle:n monachus pro se obtinuerat, et nos pro nostris priYilegiis exequi non passe ramus. ì\littuntur ad Pontificem cum litcris nuntii, qui re\'ocationem peterent, adderent romanos Pontifìces ma'joribus nostris concessisse ne populus genuensis interdici ulla ratione p ossct, neve cives trahi in romanam Curiam litigatnm queant. hoc quidem gratis, sed 25 i n praemium laboris et expensarum pro Ecclesia factarum. Exstare diversorum Pontificum prhikgia, lìdci nostrae et venerationis pignus. Fuit hoc molestum civitati, et ipsius 'rei noYita tc , nam id multos per annos non contigerat, et quia nostri sanguinis Pontificem Constaret, multa pro romana Ecclesia nos fecisse, cum a germanis Caesaribus Ecclesia rctur. Crediderunt plcrique id a Pontifice factum fuisse occulta in Ludovicum simultate et 30 indig n ation e reintegratae cum Genuensibus gratiae, nam et ipse rebus nostris aliquando mum applicuerat et occulte consilia tractasse crcditur 1 Ł lnnocentius, acceptis literis nostris, cum satis illi f uisset notam fronti nostrae semel inussisse, mox omnia rcvocat, ne si pcrsisterct a perte Luclovicum offenderet. Consen·atorcs concessit nobis petcntibus, qui saepissime rebus nostris maximo usui fuerunt. 35 Eoclem temporc Bartholomaeus Petraclatae dominus Senatui dennntiat, :i\Iargaritam da c Comitissimam castra c irca oppi<lum Petraelatac posuisse, rcgulosquc pacne omncs rettinos cum ì\far g arita conjurassf', auxiliumque a Senatu per oratorem petiit, exiguasque c o pias sa t is illi futuras ad suam defcnsioncm : ì\Iargaritamque, si Genuenscm Populum, guae s n a s unt, velie tueri co g noverit, obsidionem soluturam. Ad ea nihil responsum, submurmu- 40 r antibus tamen multis e t aegre ferentibus jura Communis subtrahi et subditum publice eripi I· rcdis ri o;sc t /I: r e cl iciuc , ) ' - 5. pro111 ise ri 111t . .... - S . St' n s sr q ui e l/;\f1·R. - C) . iun ct us] vinctus UMuR. 10 . vnnis] vn ri is U ;\l u R. - 15. post l iminio] p ost li m i n i s /1 S - JC) . C es sa t um) ce llatum S - :Zj-.:S. et ipsius n·i novitntcl imm o cl ip si m rei IJOlllen e l/ ;\lt:R . - .:S. 11 0 \'it n tcJ no minata F - 30 . simulat e H - 3.:. rucrntj nmplinverat :'\I u R. 5 giunto nel tŁ·sto 111il/i11, pc r d1è e\'identcmcn t c si nrcc1111n ivi al bilnnrio prc\'enth·o an n u a le cl i l ire ci n q u mila rlH' fu ddinitivamŁ·nte fissat o 11cll'a11110 <;11rn·sc;h·o . I Si ricordi In missione o;cgrcta cli Ciho, nil'ol!· ciel p:ip.1, .1 (;enovn, d11r.111tc l a cr i'i i d i governo dell'anno p r ercdc nt c, i l suo a rrest o e In sua detenzione 10 per ord i ne ci e l Du ra di ;\li l a n o; si c apirà allora che l' in te r dc tt Ł .1 G C'nova fu 1111n \' en cl e tta elci Pnpa per l'olksn i11llitta al 11ipotr e per i l foll i me11to dcl wol Int ri g h i.