# Page 192

(, 1<9 tJ (, /60 I M Ł·R., 6 06 c . 160 tJ c . 111,. I 3 S SENAREGAE (AA. 1510-1511) e t aqua r u m 'ind i ga) c u m ex o mni parte fontcs quacrerent, in insidia!', quas l\fauri struxcrant, p r olabun t u r. c um h ispani cluces viarum scquercntur eos, qui fontcs promiserant, que calores m a ximi, ta ndem ad font e m pen·cnerunt. Sed, aut ipsa natura proptcr aestatem, aut a stu, , · acuam aquac invl!nerunt; qua aren t e inspecta, animo conciderunt. Mnuri tempns im · ad e ndi arb it rati, Christianos adorti sunt. Trucidantur languentes; plures siti quam 5 fe r ro d etì cient e s, ad q uatuor mi l lia desiderati sunt, in qnibus dux ipse vita excessìt. Dignus est p rofccto Arag o nurn Rex, cujus laudes toto orbe celcbrentur, cum ad Infidcles subigendos, auge ndamque christiani nominis gloriam, dres a Deo sibi datas forti animo exerccat, q ue, Dc o adjutore, praebcat, for c ut rnaritima Africae oppida in suam potestatem brc,·i sit redacturus. I O ì\foritur ho c anno chirurgus praccellentissimus, Acsculapio 'profecto aequandus, si quo t e mp o re ille floruit hic natus fuisset; arte quippe ea docuit salutaria remedia ac praesidia, quae natura ipsa detegere et docere non potuisset. Hic vir insignis iugcnio et institutionc tantum valuit ut laborantes calculo mira industria liberaret; lapides namque, longe ovo et dimidio majores, ex utero extrahebat, ut jam jam morituros prne ni mio dolore vitae resti- 15 tueret. Curatio autem ipsa horrida, gravis et periculosa admodum habita est. Horrct sane a n imus h ujus tam acerbae curationis recordatione, sed quac possunt 'acerba videri remedia, quae in cert o vitae periculo positis salutis spem afferant? Ligabatur languens pedibus ductis post nates, fascia medium corpus cin g ente (nam pcriculosum crat, si aeger moveretur), manus : etiam ligabantur; coxae, quantum tì e ri poterat, late patebant. ::\ O\'acula vulnus 'longum 20 circiter quntuor digitis aperiebatur ab ea part e , qua calculus aegrum acrius infestabat, l ulum ab inguine, i t a ut vulnus medium esset intcr inguen et podicem; fcrrum subtile intra ipsum m e mbrum immittebatur, quod intra corpus pcnetrabat, quasi quaerens aliquid, donec perquisitus l apis tan g cretur. Erat et aliud fcrrum tortum in unci modum, quod missum per vulnus factum, calculum apprchendebat. Insuper, quo citius ac minori dolore evelleretur, 25 di g itum in anum immittebat, a quo ferrum premebatur. Tres aliquando ab uno aegroto vidi eg o , aut du o s e vulsos lapides, ovo majores, saxo duri tie aequales, qui sub aere et coelo po s i ti statim obduruerunt, lapidi bus non dissimiles. Curatio tamdiu longa f uit, donec vulnus s anaretur. Qui autem curabantur, etsi senes essent, juventae vircs resumsisse videbantur. Hacc tempora tam 'insigni c h irurgo 1 illustrata sunt, nec minus Columbi genuensis clarissimo 30 ing e nio, qui remotissimas terras ac regiones, Ptolemaeo, Straboni, Plinioque ignotas, continua m e ditati o ne et i ndustria adinvenit, a quibus ultra Fortunatas insulas nihil est nobis stratum. Prac t erea quis non admiretur etiam piper, cinnamum et alia hujus generis aromata e x ;\folu c his copios e deforri, quod industria Lusitanorum Regis clarissimi atque orbis inda- g atoris cel eb e rrimi, ac tate nostra factum esse videmus? 35 An no :-\eq u e hic annus xr a perturbatione rcrumque varietate Yacuus fuit. In 13. non 11111. AB - q. longo e U :'.1 u R . - 34· l'X co pio se ! c x I n dia e U :'.1U I Lj CX ŁŁŁŁ copi o se A J I ; cx . ŁŁ. copi o sa S; cx . Ł .. corpon.: F 1 Dopo avere tanto elogiato l'illustre chirurgo, il Scnarcga dimentica di darne il nome; fatto piì1 curioso, 5 io ne ho trovati due: I nfatti il c;1u:nI:-<IAN l , .A 1111nli, Il. p. 641 dice: "il medico f u maestro Giacoho cli ".:'\orc;:t, qu:tl fa1·c\Ła questa cura lOn incrcdihiltŁ dc· "c;trczz:i, e si crede chL" egli sin stato l'in'l"cntorc di "far rura per via dl taglio e, se egli non fu l'i11- 10 u \'cntorc, <"erto la ha rinnovata, pcrchè non si ll·ggc eia "pii1 cc11ta11arn di anni in qua, che si sia fatta tal n1ra "per vi:t di taglio, anzi gli ammalati morh·ano. E " <jllC!-.lo f anŁoso chirurgico l'anno passato il 1509 ) u ò di questa vltn nll'altra 11 ; GAJ-: TA:-< o A\'W :-< o:-;i-., .1frd11.t;lfr dci f,(J;un r dr/la L(t:11 r ia in Atti d. S o e. 15 Lig. di St. Patr., \'ol. \ ' III. p. 501, afferma invec e l'hc il chirurgo citalo dal S e n a u ·g a s ia i l c e lebre B:it da V ig o di Rapallo, padr e d i Gi o vanni d a Vig o, archiatro di <iiulio II. m a non offr e al r un clo cument'l chl' provi i 1 suo assert o . Il Croni st a n o n ri c ordò q ui :o un fatto i111purt1111tissi 111 0 de lla s ua Gcn o ,·a: l:1. m o rt e di Caterina l"icschi .\d o m o, ne lla n o tt e I ra il q cd il 15 sctlcmbrc 1510, donna cli a l tiss imi me r iti per c arità e rcl1g:onc, cht' fu p,i santili · at a dnlla Chiesa. Cf . Gw· STl'JlA:-l'l, .A1111ali, Il, pp . 6. 1 J· 4 5. e L. A. SaŁ1l 11 25 l,'afrrit:n l·i'rschi·Adol"f 1 0 e i < ; , · 11 01Ł esi, Gcno,·a, 1910.