# Page 124

(. , , 70 SEN AREGAE [A . 1499] Florentinis commissa erat, Pisanos ad antiquam Rervit11tem redire debere judicavit, et tos Pisis discedere. ita intc-r Ludovicum Venetos et Florentinos conventum erat. ,·arunt examussim \"' eneti conventa, Pisanis tamen contra recusantibus et paratis prius omnia cxtrema pati; q uae res, omnium prudentum judicio, propter summam Venetorum nem, malorum omnium et ruinae Ludo\'lco causa f uit 1 .' Rex interim Lugdunum pen·enit, aliquot belli duces in ltaliam praemittit; unde tum est falsum esse quod dici solet, biduum Gallorum centiduum esse. ì\Iulta breviter factn sunt: indicitur Ludovico bellum, misso per Tri\'liltium caduceatore. Prima arma apud xandriam mota sunt: nam tentato frustra loco, qui Borgo appellatur, Astam reversi sunt, inde Rochetam, cui Augustinus ì\fagnerius praeerat, postea Annonum vi capiunt; igni et u dc li Loghi soi de Sancto Georgio, per la musa de le "zoie .... rum lmpositione di fare represalia et anche u dc rompere le fine contra qualunra inhibisse questa "exccutione ,,. Il :'.loro esortò energicamente il suo 5 Go,·crnatore in Genova ad accomodare le cose cd il :4 ottobre 1498 si tenne una adunanza in Genova per studiare la faccenda e si finì col darne Incarico ad una commissione (DhŁersor., reg. 159-653) ma, poichè cio cii San Giorgio non pareva propenso a transigere, IO il Trivulzio avvert\ con lettera del 10 novembre da Asti che, se entro il :o dcl mese non si fos!'.e ciato soddisfazione agli Astesi, egli avrebbe concesso agli stessi le rappresaglie contro i Geno,·esi. Questi rom· misero la curn della causa agli otto ufiìciali di Pietra 15 Santa cd all'ufiìcio di San Giorgio ( 14 non-mbrc q9S, JJh.irrsnr., reg. 159-653) ed il 15 no\'e111bre av\Łcrtirono con un bando i cittadini e con lettere patenti i rasrhi della minaccia dcl Trivulzio e della denunzia eia lui fatta di ogni salvacondotto ad ogni genovese :o (!Ji-.Łrrs(lr., filza 54-3oj4). probabile che la minaccia fosse attuata perchè qualche mese dopo il Trh·ulzio, per le frac di Asti, ronccdc\·a un generale clotto ai Genovesi, valevole dal 1 al 20 marzo 1499 (l>i11rrsor., filza 55-3oj5). Le trattative fra (;enova ed 25 Asti continuarono nel febbraio e nel marzo del 1499, con la lentezza ed i cavilli che sono soliti nelle con· trovcrsie legali. Il 4 aprile (;, G. Trivulzio inviava a Gcno\·a l'avviso che una nuova denunzia di u " !'.alie, guerra et otfensionc., contro i Genovesi cd I 30 loro heni, sarebbe stata bandita per puhbliche gride il Il aprile, con effetto dal giorno seguente, e perciò il Fontana cd il Governo genovese cbhero un lungo carteggio con lo Sforza per timore che si ,·enlsse vero ad una rottura, sebbene i Genovesi fossero, in .15 prctort, poco convinti che i I Trivulzio volesse fare sul !'crio. Infatti, per mezzo cli un r:1rtcggio serrato fra <ienova Milano cd Asti si rlusc\ a Impedire la rottura annunciata dal Trivulzio. Da un lato Ludo\·ico Sforza non aveva alcun desiderio di provocare la guerra, dal- '10 l'altro Luigi XII non voleva rominclarla prima ciel tempo prefisso. La lunga querela rimase nel rampo delle negoziazioni. L'ufficio di San (;iorgio i11romi11- d<'> col pagare agli Astcsi tre mila lin· (J>i1Łrr.çt11·., filza 55-3oj5, ade!\ 30 aprllc q99), poi si tenne un grande '15 consiglio (l9 maggio) per clccidcrc se fosse meglio disfart· gli t\"tesi dl quanto chiedevano, piuttosto che entrare in guerra, col pericolo evidente cli offendere il Hc di Frnncia, e si decise naturalmente per il minor male (Di-:.Łcrsor., reg. 159-653). li 2 I giugno fu stlpu- lata la transazione tra li Comune di Genova e quello S di Asti, con,·cnendo che i Genovesi pagherebbero lire :o.ooo in riparazione dei danni sofferti nella ritenuta del "Luoghi del monti ,, posseduti dagll Astcsi nel Banco cli S. Giorgio (P(l/iticor., mazzo 3-1649); ma se l'affare poteva dirsi ormai concluso con gli Astesi, esso ebbe ancora uno strascico in Genova perchè I rappre· sentanti del Comune si erano obbligati di pagare la somma suddetta e bisogna,·a tfo,·are i denari, cd il Banco di San Giorgio, al quale si ricorre,·a sempre nei rasi gravi, non voleva sborsare tale somma, benchè il Comune avesse offerto tutte le garanzie. Il 26 giugno si tenne un nuo,·o grande consiglio per studiare come prov,·ederc. Ciò prcme\Ła allo stesso Governatore Ago· stino cd a suo fratello Giovanni, perchè avevano \'Uto promettere, a nome del Comune, ducati 5000, per sicurtà che la transazione suddetta sarebbe stata osser · \'ata. Lo stesso Go,·ernntore si alzò nelln assemblea esortando i cittadini a prov\·edere questo denaro e a non porre passioni di partito in un argomento di blica utilità. Si clel'isc che gli stessi ufficiali, che vano firmato il contratto, tornassero all'ufficio di San per ottenere la detta sicurtn (Diversor., rcg. 159-653). Forse il pericolo di do\·cre sborsare del prio, o (orse anl'he la minaccia di una prossima fine dcl dominio, consigliarono i due fratelli Agostino e Gio,·anni Adorno a farsi rilasciare "per le loro bcnc- u mcrenzc verso la città" un privilegio di inalienabilità dei loro avl'ri posseduti nella Repubblica di Geno\'a (Diwr.çor., reg. 162-656, addì 3 luglio 149q). Parte del carteggio tra Geno\Ła, Milano cd Asti per questa lite è in PÉLtssn:n, D(lcumtnls clt., Jl. 36j e sgg. l Il lodo arhitrale di Ercole d'Este fu pronunciato in Venezia add\ 6 aprile q9q. Cf. GUICClARl>l.N'I, SI . d' !talin, Lih. IV, cap. VII: ediz. cit., voi. I, P· 342. A proposito dell'ira del Veneziani contro Ludovico e delle accuse che essi gli mossero di nvcre spinto contro loro i Turchi, ecco un passo cli lettera dello Sforza a F. tana (5 agosto 149')): u nluna rosa li movc (i Veneti) "c:e non che crepano li habiamo facto lassarli le cose u dc Pisa, quale have\Łano misso a cuncto suo e non u bisogna din· che nuy li habiamo fatto venire cl Turco u alle spalle, essctido christiano sapemo quello ne "spccta: ha \'Cndo ben mandato uno nostro al Turco, u \'eduto li andamenti dc \'enctianl cum Franzesi, u g:indoli a farli intendere che l'averla molesto faces· usino contra nuy, e questo non poteva ancora essere u a mczo camino quancio il Turco rupe n \'enetiani n (Pf:Ll"Sll\R, Doru11101ls clt., p. 4q).