# Page 80

C. {JI 1 1 c . 1.15 ,. C . j JJ V BARTHOLOÌ\IAEI S EN 1 \REGAE [AA. 1492 - 1493) Orati o n e m h abuit l ati n am et g ra, · em et ab omni b us comme n datam Jacobus, quae impressa R om a e per mult o rum manus devoluta est, non si n e Patriae et viri laude. Ii' impetrata l egio r u m n ostrorum con tì rmatione, bo n aque' spe impleti, domum redierunt 1 Ł A nno ì\ ICCCCXCIII. Nonagesimum tertium a n num post mille quadringentos memorabilem a b eju s in iti o etiam facit pesti l entia, quae sequuta est, et immensi frigoris vis, nam ipsa 5 Dei luce et pos t ridie mare juxta pontes et apud molern ad e o congelavit ut navicularii barchas et portitores a terra ulterius progredi, nec se dissolvi a continenti possent. Quod n o stra aetate conti gi t numquam nec in nostris annalibus scriptum reperitur. Frigus profecto s i mile illi, quod C aphensibus accidere consuevit, nisi majus nostrum fuerit 2 Ł Appropinquante vere detecta pestis et ubi primum ulcera apparere coepta sunt creati officiai es sanitati pro- l O curanda e , dcputatae pecuniae, ordinati vespillones: inde disputatum est in qua potissimum urbis parte aegroti reducerentur. .Nonnulli extra urbem omnino mittendos dicebant, g nant e s' locum quem a capite promontorii Albarii usque ad ostium fiuminis Bisannis ditate aquae ad usum et necessitatem la n guentium, domorumque, quae in ea planitie sunt, commoditate dicebant; esse praeterea mare proximum, per quod comportari omnia facillime 15 possent. Alii alia loca et intra urbem esse reducendos. Vicit tamen sententia eorum qui in urbe restringendos dicerent, quia commodius et tutius et sine periculo contactus in urbe e sse credebantur. Data ea pars urbis quae ingredientibus portam Aquesolae dextra remanet ad muros usque veteres urbis. Cives in villis se reduxerunt; quibus villae non essent, si suppeterent pecuniae, per Riparias abierunt. Fratres Adurni et Conradolus, non sine vitae 20 periculo maximo, officium Patriae optimorumque rectorum intrepide praestiterunt 3 Ł ì\fortui s unt ex his qui remanserunt plures', nam facta eorum qui in urbe rernanserunt descriptione, postea c e nsi, vix duo ex denario numero inventi sunt supervixisse; miranda res dictu, et num quam acutum. Qui in villis erant, affatim omnia necessaria sanis et aegrotis praebebant. Rara e per rura mortes et tota vis mali in tra conseptum murorum vide batur inclusa. Dura- 25 1 8. p ortae B S - ::z 3- 14. ''enc n um q uam a c utum] pa e ne nunquam auditum CD UMvR. - ::z4. praebebant] probaba n t S - ::z5. c onsa e ptum] c on ccptum AB S durati al nunzi o po ntifici o c he a v ev a r e ca t o l e le tte re cli Alessnndro V I notific a n t i In sua nomina n P a pa 5 ( Diversor., reg. I 4 8) . 1 Gli amb a sciatori f ece ro il l o ro so le nn e i n gr ess o in R o ma il 2 dicemb r e q9 ::.z e fur on o r ice v ut i il 1 dicemb r e dal P np a a cui p r estaron o ob b edienza . "Or a " tionem fccit prlmus or a torum, videlicet d . Jacobus 10 "Spinola, et elegantissime; qui et consisto ri o finit o "fimhrias postcriores pl11vialis pnpc m o re solito po r " tavit ,,. Così il B uRC K ARU nel Libcr :''otarum edit o n cura di E. CELA::S-1 ne l la nuova ediz. murat o r . , tom o XXXI I, pnrte 1 1 pp. 3 i l e 380. L'orazione dell o Spi- 15 nola ebbe l'on or e di tre edizioni c ome nota li CEJ Ł. \::-1"1, ib i dem. 2 SC I P IO N'E A;\L 'll IRATO nelle sue !storie Fiorentin e (Torino, Pomba, 185 1 , voi. V I , p. 106) narra che gran freddo si ebbe in Toscana agli inizi dcl q91 e aggiung e: :w "Lo sc r ittor delle cronnche genovesi dice si fatto fr ed d o "esser a\'venuto in Genova l'anno 14 93· . .. ma io stimo "che egli s c ambi i tem p i, come fa in molti altri lu o ghi, "onde sla il medesimo di cui noi racc o ntiamo,,. Ci è nota la poca esattczzn cronologica dcl Senarega e z5 slamo disposti a credere all' A mm i rato . Correggiam o però la sua affermazione circa l'nn no del Senarega chè, sebbene la narrazione ciel freddo sia nelln cronara dell'anno '4'J3Ł essa si riferisce nl nntalc del 1492, l'an- no co minciando in G e nova "a Nati vitate nŁ Il g o ne c on il fredd o di Caffa venivn spontaneo ai Geno- 30 v es i esse ndo Caff a unn de lle loro m i gliori colonie nel l\l ar i l Se n ar e ga poi d o, ·e va a ve rne buone noti- zie da a lcun i z i i pat e rni, già s i g nori di un castello sul Nero. 3 In ver ità il G overno e b be grandi cure per im- 35 p ed ir c la diffus io n e d e ll a p e ste i n ci ttà. Sln dal nai o m a ndò g r i d e e l e ttere patent i alle Rivier e per p ro ib ir e l 'ac c es s o in Liguria di g e nte affetta da peste; proib ì a tut t i i for es ti e ri di e ntrar e i n città, alle ciurme di scendere a te rra , a gl i ebrei d i r estare in Genova; 40 n e l f ebb r a i o ordi nò a chi n on av esse casa e vivesse di e l em o s ina di uscir e da Gen o va e lo stesso ordine fu dat o a i l eb bros i che n on foss e r o dell'ospedale di S. z nro ; ne l m ar zo fu r ono chi usi i b agni pubblici; il :: 1 m ar zo fu ron o isolat e le parro cc hie d i S. l\lnria dell e 45 Gr az i e, S. M a ri a di Ca s te llo, SS. C os imo e Daminn o e S. l\Iarc o pe r m isura i gi e n ic a; n ell ' aprile spessegglnno l e g r ide pe r proibi r e l 'ar c es s o n Genova a persone pr \·enien t i da luo ghi gi à co lp iti dalla pest e {queste tizie s o n o t ra t t e da D i11e r so r ., filza 5 0 -30;0). Il 1:? 50 aprile q93 s i da n no p i e n i p o te ri ngli otto dell'ufficio cl i Sanità pe r c o mbat t e r e l a p es te , c ol diritto di dere quant o denaro l or o o cco rra . Il 16 aprile è l o r o assr g n a ta l a s o mma d l lir e 1 8 00 (Dhirr s or., reg.