# Page 225

(AA. 1513-I514J C01\1M ENTARIA DE REBUS (; EN lJENSJBlJS I 7 I co bello, q11ocl c tm1 Vcnctis gcritt1r. Eo c um revercntin, lit dcct1it, at1dito, quatuor conRpicui civ<'8 a Sc11at11 c lccti 1rnnt, qui privilegia et foc!clcra, q11nc intcr C'l c1v1tatcm intcrccdunt, accurnte pcrncrutarcntur, et quac a Gc1111e1rnih11s jurc lnqwrntori ddwrcntur, cog11oscerc11t. Ii i1rnpectis focdcribus et privil<'giis, iurisquc prudc11til>11s corrHultiR, legato 5 civit:1tcm cx focclcrc ad postulata non teneri, alioquin reverc11tiam ac tioncm singularcm erga llllpcratorcm professi, atque imitati majorc s 110Htros 1 qui Hacrnm peri11m maxima vcncrationc continue prosecuti sunt 1 Ł Dccuit gcncralia verha cxponcrc, qnac bcncvolcntiac mutuac convcniebant, et praeterca hortatns est suspcndi rcprcsalias, quac utrinque conccssae invenicbantur, ut omnis contentionis cairna tollcr c tur, quae a tranquilli- 10 tate animos pm;sct avertcrc. Ncc minori studio lauclavit incumbendmn esse totis viribus et conatu atl 'espugnandam Lanternae :i.rccm, qua sublata, Rcx Francorum a repc tcnda Gcnua et Lombardia intepescerct. In exilu hujns anni ab Ilispanis cum Venetis acriter pugnatum est. Ilispani superiores in eo proelio fuerunt, non cxigua cladc Vcnetis illata 2 Ł Fuit hic annus multis rebus gcstis 15 insignis et fortuna, quam varia, fallax et incerta sit, multo exemplo docuit 3 Ł Anno l\IDXIV. Scquitur annus millesimus quingentesimus quartus decimus, in cujus initio cum fama Genuam perlata esset naves quasdam 1\lassiliae armari, quae Lantcrnae subsidium barchiae quatuor, navis una et galeonus unus Gemme haud impigre ctae sunt, quae naYibus Massilia venientibus statim occurrerent et accessum ad Lanternam 20 prohiberent 4 Ł Eo tempore defuncta est Anna Regina, Francorum Regis uxor, et matum matrimonium inter Franciscum Comitem de Anguleme, et Claudiam Regis primo- 6. imitati ma!ores nostros) imitatos maiores suos AB - 7. Decuit generalia verba exponere) Is dedit generalia verba et exposuit C UMuR. - 12. lntepesccret) intorpesceret AB S- 21. Franciscum Comitem] lacuna m A B S; Ducem in C Ul\luR. - Claudiam) Gualdam in tutti i cod. eccetto elle in D 1 Il segretario del Vescovo Gurcense (l\Iatteo Lang) 5 era venuto a Genova per tentare di associarla alla lega che il Re d'Inghilterra, il Re di Spagna e l'Imperatore avevano stret t a a Mecheln (5 aprile 1513), contro la lega di Blois (14 marzo 1513) tra Francia e Venezia. Il Doge aveva permesso che si pubblicasse un pro- IO clama "ad istantiam R.mi D. Episcopi Gurcensis, ne "quis vadat ad stipendium Venetorum 11 (Diversor., filza 77-3097; 14 novembre 1513), ma alle nuove ste del segretario, rispose molto cortesemente di non essere in condizione di prestare alcun soccorso, perchè 15 oberato da spese per le gravi e continue guerre, che erano del resto combattute 11 in gloriam Cesaree l\laie- 11 statis et sacri imperij ,,. La città era esausta " et in "dies damna et expense cumulantur ,,, tanto che i novesi stessi avevano bisogno di aiuti, ed anzi erano '.20 per mandare oratori a tale uopo alla Cesarea Maestà. La lettera in cui si espose quanto è detto sopra, fu firmata per testimonianza da quattro notai e lieri genovesi, Gerolamo Logia, Nicola di Brignale, Bartolom e o Senarega, G. B. di Zina, e da tre frati, 25 Martino Giustiniani, Luca Gallo, Tomaso Cattaneo liticor., mazzo 3-1649; 1 dicembre 1513). 2 Si accenna qui alla battaglia dell'Olmo presso Vicenza (7 ottobre 1513), nella quale i Veneziani furono battuti dalle milizie spagnole, che avevano invaso tutto 30 il V e neto. Cf. Ro l\ IANIN, St. di Venezia, V. p. 191. 3 Il Senarega dimentica di riferire che, a fine d'anno, un gran consiglio deliberò, viste le condizioni d'Italia, di eleggere un nuovo ufficio di Balia, che fu com posto dei cittadini: G. B. D'Oria q. Agostino, Ago· stino Cattaneo, Anfreone Usodimare, Bartolomeo di 35 Negro q. Fil., Andrea Cece, G. B. Sauli, Antonio di vereto, Francesco di Valetaro (Diversor., reg. 184-678; 29 dicembre). 4 Le notizie dei preparati vi di soccorsi alla tezza della Lanterna erano vere. Cu. DE LA RoNçIERE, 40 Jlist. de la Lliar. Franç., III, p. 133, narra che il natore della fortezza, dopo la partenza della flotta cese di Claudio Durre, mancò per lungo tempo di tizie dalla Francia, perchè tre paia di lettere reali al suo indirizzo caddero nelle mani dei Genovesi; tutta- 45 via le sue poterono ancora giungere in Francia. In una di queste (4 dic em. i513) egli supplicava la gina di esporre al suo augusto sposo la penosissima condizione degli assediati; ma Anna di Bretagna era in agonia. Due galeoni di Francesco Albertinelli e 50 Raffa.ele Rostan furono armati in Marsiglia, per ordine di Claudio Durre, ed il 6 febbraio 15 q volteggiarono per qualche tempo sull'orizzonte di Genova, ma rirono poco dopo, perchè la squadra del blocco li aveva scoperti. La Signoria veneta aveva da Roma notizie 55 sul tentativi di soccorso alla Lanterna; alla fine del dicembre 1513 si diceva che una nave francese, spintasi verso la fortezza, era stata catturata; alla fine del naio 1514 correva voce che due barche francesi erano riuscite a forzare il blocco ed a rifornire di vettovaglie 60 la Lanterna (SANuno, Diari, XVII, 426, S 12), ma queste notizie, vaghe per se st esse, non avevano fondamento alcuno. C, Sf>(V