# Page 206

:<.tc11.., CJ17 152 SENAREGAE [ A. 1512] .............................................................................................................................................................................................. ....... tum ejus accelerasscnt. Obsidcbatur potius civitas, quam arx, et qui in ea crant torem per vicina loca miserunt, promittentes immunitatem per decennium si in fide sissent. Sed non prof uit oblata immunitas, vixquc lcvia ad victum necessaria impetrarunt. Dum haec apud nos aguntur, fama ferri coeptum est confoederatos non bene convenire de' Statu mediolancnsi, Imperatore et IIispaniarum Rege annitentibus mediolanense imperium S A.rchiduci Burgundiae: Pontifice, Venetis, Eh·etiis, Florentinisque contra, . Maximiliano tiae tribui laborantibus. Variis igitur modis haec res a g itata, dubios multos tenuit 1 Ł nalis 'El\'etius inte rea, qui undique au rum corrodebat, a nobis etiam pecunias petiit. Nos vero cum videremus furoris plena esse omnia, temporis conditioni cedere utile putantes, post multas honestas excusation es, quae non adrnittebantur, minus malum arbitrati sumus XII 1 O millia aureorum illi perso I vere (praesertim quod a J a n o promissa petebantur), quam gentis cupidae arbitrio civitatem committer e. Destinati ad eum oratores duo fucrunt, Joannes de Illice iuris peritus et Andreas de Auria, ut de pecuniae summa petita quantum possent here t entarent 2 Ł Qui autem contra Regem arma sumserint, etsi superius 'satis dictum sit, non erit tamen ab re iterum pauca repetere. Primus omnium Pontifex fuit, qui nihil magis 15 aliud annixus est, quam illum de possessione Italiae expellere; Hispaniae Rex vel invidia vel metu Regni Neapolitani; Imperator odio arreptae conjugis; Angliae Rex, ut sororio feceret; Veneti recenti odio: Elvetii avari ti a pecuniarum partim habitarum, partim sarum; postremo Fiorentini ex mutatione status; ì\fargarita l\faximiliani filia indignatione repudii de ca per Carolum Reg em Franciae facti, e t quod vix credibile fuit, Philippus Ra- 20 vastenus indignatione re giminis ablati, per quod ultra quinquennium huic urbi praefuit 3 Ł Quis credere possit tantam fuisse cju'5 potentiam ut solus restiterit? Legantur antiquae scripturae, lcgantur historiae graecae et latinae et Barbarorum etiam, numquam tanta revolutio, vel potius conjuratio, audita est, et tam brevi tcmpore tanta aversio, ut decem diebus Lombardia a missa sit. 1\Iulti multa dixerunt Re gern incusantes; ali i a varitiam, ali i superbiam, 'et domi- 25 nandi libidinem objiciebant. l\lulti in Concilio quod contra Pontificem tentavit, ambitiosum nimis dicentes, omnem culpam rejiciebant; sed hoc erit aliorum judicium. Tantum dicam, Deum Optimum l\Ia.ximum uno momento omnia pro arbitrio variare, et sicut brevi tempore Itnliam subegerat, ita pari celeritate eam amiserit. Sed ad res nostras redeamus. Cum ad expugnandas arces multa esse necessaria crederentur, Pontifex bombardas sex, 30 pulverem et bnllas ferri quamplures misit Ł, quibus per continuos octo dies, cum arx Castel- 15-26 . dominnndil damnandam e UMuR. tor., rcg. 1So·6H)· C11. LA /lisi. dc la rine Fram:aisc, III, p. 177 narra che il nuovo natore cli Genova, Crussol, accorse da :-.rarsiglia per 5 tentare di riprendere Genova, ma dovette riconoscere il fatto compiuto e virare di bordo. Egli aggiunge che una nuova squadra di soccorso partì il 18 luglio, ma trovò che il Castelletto si era arreso e soltanto la Lanterna resisteva ancora. In verità il Castelletto non io capitolò rhc il 9 agosto. 1 La grave questione fu discussa in un congresso delle potenze a nell'agosto 150. Cf. V1n-TORI, Storia rI'ltalia dal 1511 al 1527 in Are h. Stor. i tal., Serie r, tomo VI, p. zSS. 15 Giovanni di Lerici cd Andrea D'Oria scrissero da Pavia (5 luglio 1512) i risultati di un loro quio con il Legato. Il Cardinale dichiarò loro che "bisognava suhvcnirc a li svici [Svizzeri ) dc unn paga.,. Essi si stupirono (o finsero di stupirsi?) per richic- sta e osservarono di non essere obbligati a nulla u tento la pronta ohcdientla nostra fnctn al Signor Janne, Capitanco cle la Serenissima Lega, 1J11an· "tunque havcssemo sopra la testa due inexpngnabile "fortcze, le qual continuamente trihul:wano la nostra "terra e ne tcncano in grandissime spelze ,,. li Cardi· z5 nale rispose "che lui havea il bastone in mano e c he "ben farebbe andar l'asino quando non \·olesse ,, . Gli ambao;ciatori trovarono tali parole "mol to moleste,,. L'altro rispose "ch'el trovava Adorni e Fregosi che "gli offcri\·ano tal summa se Il voleva favorezar,, 30 (nell'acqui-;to di Genova). Gli ambasciatori tornarono sull'argomento delle molte spese per es pu g nare le for· tczzc cli Genova, ma, vedendo che non riuscivano a pcrsuadac l'interlocutore, se ne andarono. Era pre· sente al colloquio anche il Cancelliere G. B. Zino, che 35 già avcrn scritte molte lettere sull'argoment o al \'erno genovese (Litlerar., filza 1958). 3 :\'on è dato appurare la \'erità su questa grave accusa a Filippo di Clcves di Ravcnstcin; se anche fosse vera, sarebbe una debole concausa tra le altre maggiori. 40 ŁGiano Frcgoso aveva mandat o a Roma Benedetto di Castiglione per chiedere niuti al Papa e questi fece inviare: "Hombardas sex metalli hoc nomi ne appella·